
Hello jaɓɓorgo:
<br>

Ndimaagu:
Ndimaagu Fulɓe no yiɗaa, ina fooɗanee ina haɓanee. Pullo ina fottani hoore mum ndimaagu haa seettanaa e nder leydi Mali hee. To Fuutaaji: Senegal, Moritani, Ginee, na nganndiraa harameeji jeeɗiɗi.
Ko woowi ina anndaa so wonii e maɓɓe biiɗo "Harameeji am jeeɗiɗi", haalii goonga. Ko firtata harameeji jeeɗiɗi to ɗi kaaletee too? Kanji jeeɗiɗi ɗii eɗi ni:
Ɗii karminaaɗi waɗeeɗe no kuuriranoo? Ko adan, Fulɓe ngollanno jamma e nyalawma. ɓe nyaamannoo ko seeɗa. Ɓe keddoroo ko yonata ɓe. Hakkillaaji maɓɓe ngarta, kooloo e waawande katojinal maɓɓe.
ɓe ndeeniri ndimaagu ngam hulde gacce. ɓe kaalataa, ɓe mbaɗataa ko hersinii. ɓe ngoɗɗitii ndeereeru e ngaameela.
Ko yawde ko danyi maa waasde lonngere wuurnoore. Ko o jonndiniiɗo jiɗniiɗo ngam ko nafoowo o lorlataa. Dimo na wondi e needi moƴƴiri.
Ndeen soklinannoo neɗɗo ko nyaamde, koltu e hoɗorde na newinoo.

Maali:
Maali (fr. "Mali") ko leydi e Afiriik. Mbertudi leydi ndin ko 1.240.192 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 17.994.837. Laamorde (kapital) leydi Maali yo Bamako (1.926.748 (2012)).
Maali yo leydi gorgal Afrik. Kayri ɓuri fuu mawnude e leyɗe gorgal Afrik fuu. Endi hawti keerol e Gine, Senegal, Burkina Faso, Koddiwaar, Nijer e Aljeri. Hooreejo ndii leydi ana wi'etenoo Bah N'Daw. Kanko woni kaananke ɗiɗobo e ley jamaanu demokarasi iwde 1991 warde hannden. Gila lewru awril 2012 kuudeta liɓi mo o yahi o fattoyii Senegal.
Demography.
Maali: Demography 1961-2003
Seeɗa e taariika Maali.
Maali ina wi'etenoo e nder laamu Tuubakooɓe Sudaan (leydi ɓaleeɓe), ko caggal jeytaare mayri e hitaande 1960 hooreeɓe ɓee cuɓi innde "Mali" joopiinde laamateeri taarikayankoori ndi jamaanu Sunnjata Keytaa ndii (teemedannde sappo e tataɓere). Laamɗo arano oo laatii Moodibbo Keytaa, nde o ƴetti laamu nguu o fuɗɗi siinude yuɓɓo dawrugol soosiyalismu kono ɗum yirbini faggudu leydi ndii ɓeydi iñcuru renndoyankooru. E hitaande 1968, koninkooɓe folli mo e dow ardungal Muusaa Tarawore. Oon laamii haa 1991 nde jamaaji Afrik keewɗi puɗɗinoo lamndaade heyɗitinoore dawrugol tuugiinde e demokarasi kono o salii kus waylude laamu makko. Nde yimmɓe ɓee yaltunoo seppooji to saare laamorde Bamako o felli e maɓɓe, yoga e maɓɓe maayi. Ɗum ɓurti hirjinde murtital ngal haa larme oo folli mo e dow ardungal Ahmadu Tumaani Tuure. Oon yuɓɓini woote o hokkiti siwiljo laamu nguu, ɗum ko Umaar Konaare. Nde oon timmini happu mum Tumaani Tuure warti kadi e nder dawrugol Maali fooli e woote laatii persidan haa folleede mum 2012. Polluɗo mo oo, ɗum ko Amadu Sanogo, wi'i ko sabaabe ɗaatere makko waɗi si konuuli murtuɓe Tuwaaregɓe e lislaamiyankooɓe naati hakkunde janwiye e awril 2012 e nano leydi ndii riiwi konu Maali nguu, oon tuma ɓe pecci ndi ɓe njaltini e fewjoore laamu Bamako. Ɓe ewnii jeytal-hoore leydi maɓɓe ndi ɓe inniri Azawad. Haa hannde ko ɗon wonaa. Barki Alla e ko CEDEAO (Dental Faggudu Leyɗe Afirik Hiirnaange) kammbani koninkooɓe Maali ɓe, ɓe ɗalii ardungal leydi ndii e juuɗe persidanjo laamu cabborgu, ɗum ko Jonkunda Tarawore kono hay gooto anndaa ko ɓe ngoni e mum. Lasindiiɓe duuɗuɓe ina cikki haa jooni ko kamɓe njogii laamu nguu. Leyɗe CEDEAO ɗee ina mbaɗi lelngo naɓugol konunkooɓe 3500 ngam dahitugol nano Maali wartira ɗum e ley laamu nguu kono haa jooni lelngo ngoo huumnaaka taho, hino tamƴinaa non nde ngo huumnee ko ɓooyataa. Lislaamiyankooɓe ɓee mbonnii ko heewi e keyeeji finaa-tawaaji nano Maali yeru laadiiji (genaale mahaaɗe) waliyyaaɓe teeŋtii non to saare Tombutu, ɗum non waddanii ɓe feloore aduna Alla oo fuu.
Seeɗa e wertaango Maali.
Maali ana heerondirii e Moritani, Senegal e Gine hedde hirnaange, Nijer hedde funnaange. Aljeri hedde saahal, Koduwaar e Burkina-Faso hedde ɓaleeri. Njaanji Maali yo kilomeeteruuji 1.240.000. Maali ɓuri mawnude Faransi laabi ɗiɗi. Leydi ndiin ana mawni sanne. 
Maali ana woɗɗi maayo geeci. Maayo Nijeer e Senegal ana ley Maali. Weendu Deeboy nduu ana ley Maasina, hakkunde Mootti e Gunndam. Kaaƴe ana keewi e Maali: hono hayre Bannjagara, hayre Ommbori e Adara-Ifora hedde Aljeri. Nokku Mootti ana wooɗi sanne. Fulɓe ana koɗi toon. 
Leƴƴi Maali ana keewi. Maaliŋkooɓe yo Bammbaraaɓe, Seɓɓe, Boobooɓe, Senufooɓe, Saraŋkulleeɓe, Safarɓe, Burdaaɓe, Haaɓe e Fulɓe. Golleeji maɓɓe yo demal, awgal, margol daabaaji, golle ñeeñal e sarawiisinkooɓe. 
Ŋenndi Bamako ɓuri mawnude. Yimɓe ana keewi toon. Endi jogii luube, eɗe mawni! Luumo ngo toon, aɗa waawi soodude kulle fuu aɗa yiɗi.

Leydi:
Lesdi
Leydi hino jogii ma,anaaji ɗuuɗuɗi (heewɗi) 

Gine:
Gine (e Fulfulde Maasina, Lagine; e faransiire "République de Guinée") ko leydi e Afirik Hirnaangeeri. Hindi kernidi e leyɗe ɗee ɗoo: Sarliyon, Labiriyaa, Koddiwaar, Maali, Senegal e Gine-Bisaawo. Noone laamu mayri ko ndenndaandi (ko wi'etee kadi repibliiki). Hooreejo leydi ndin ko Colonel Mamady Dumbuya innetee, Hooreejo guwerneman maa "Permiyee Ministir" on laatii bernaar gomuu .</ref>
Kapital ngal, e maanaa laamorde nden, ko Konaakiri, ca'e mawɗe go'o ko wano Kinndiyaa, Maamun, Labe, Kankan, Zerekore ekn. Mbertudi ndin ko 250.158 km², jamaa on no yona miliyonji 11,5 (2014) haa sappo (anndaaka tigi tigi sabu ko ɗuuɗi e ɓiɓɓe Gine ɓen dogii leydi mun ndin). Gine laatino kalfaandi Faransi ittude 1898 (hitaande nanngegol Almaami Saamori Tuuree) haa nyannde 2 ottoombur 1958, nyalaande hettaare Gine nden. Hooreejo leydi arano on ko Ahmed Seeku Tuuree (1922-1984). Ɗemngal laamu ngal ko faransi, ɗemɗe leƴƴi leydi ndin ko Sooso, Pular, Maninka, Kisi, Tooma, Berse, Konyagi, Basari, Bajaranke, Baagaa, Lanndumaa ekn. kono ko ɗemɗe tati arane ɗen ɓuretee haaleede. Gine hino tawaa e kawtite leyɗe wano ONU, CEDEAO, UA.
Gine Konaakiri: Maanditaare Jaambareeɓe men.
Maanditaare (anniversary) fayɓe waranooɓe nyannde 22 Siilo ɓen ɓadtike. Taw si woodii ko waylii gila Lansana Kuyaate toɗɗaa hooreejo jaagorɓe ɓaawo nde teemeɗɗe fayɓe waraa, waɗtaa haako nyaayaako? Gila Gine heɓti jeytaare e hitaande 1958, Seeku Tuuree laamii, Ginenaaɓe woowti toonyeede waree, tawa hay huunde suusaa ŋaanyaade. Seeku Tuuree wari ko wari koo fow, ɓurɓe ɓee ko Fulɓe toonyanoo waraa, gila annduɓe rewi e marɓe faa e kelɗuɓe buy o wari, haa hannde huunde hinyaaka, lirnyitaaka sakko goɗɗo nyaawee, maaɗum toonyaaɓe yoɓitee. Gila Lansana Konte ƴetti laamu e hitaande 1984, kanko kadi o warii o toonyii Ginenaaɓe heewɓe, fiikala (although) buy yejjitiino, walla yejinkinike. O lancii cuuɗi e koɗanɗe teemeɗɗe Fulɓe e nder Konaakiri, o raɗike buy e leyɗeele mum’en, tawa haa jooni huunde haalaaka. E lewru Korse (June), 2006, o imminiino koninkooɓe makko, ɓe warii seppooɓe cappanɗe, hay huunde haalaaka fii ɗum ɗoo kadi
Awa hay gooto nyaawaaka.
Nde 22 Siilo (january), ndee ɗoo hitaande fewndiinde, koninkooɓe Konte fellii warii hedde 230 fayɓe seppooɓe, haa jooni bonnuɓe rewnaaka e laawol, tiindinee nunɗal…
Taw si ɗum ɗoo fow accirte nih, jam waaloo talloo? Hinyere (inɓestigation) eɓɓanoonde waɗeede fii koninkooɓe fellunooɓe wari seppooɓe ɓen, e lewru Korse, 2006, kam e lewru Siilo, 2007, rewna ɓe e laawol, nyaawa ɓe, maaɗum ɓe tiindoo nunɗal, haa jooni ko ko porɗi, sabu laabiyankooɓe (lawyers) ɓee wenngii tawtoreede maɓɓe e hinyere ndee. Baale fotdeeji (rights groups) no ɗaɓɓira balle cenɗe fow fii heɓtande toonyaaɓe ɓen nunɗal.
Goomu hinyooɓe ko yowitii e ngee toonyannge toɗɗanooma gila e lewru Duujal (May), ka batirdu (parliament), kono haa jooni ɓe woondinaaka sakko ɓe fuɗɗoo golle.
Men jogaaki yaakaare mawnde e nguu goomu, wonde ngu yaltinanay men njeytudi moƴƴiri", Cerno Maaju Soh, Hooreejo Waalde Ginenaaɓe fii Fotdeeji Neɗɗo (OGDH), holli ɗum IRIN, lewru ɓennundu.
No woodi hakkunde bonnuɓe ɓee, yimɓe welduɓe e ɓee wonɓe ka laamu, ko ɗum waɗi hino saɗti fota yo nunɗal ngal gollir no haahiri non," o ɓeyditi. Hari OGDH hino saatii yiidugol e baale fotdeeji goo, nyannde 25 Jolal (Noɓember) "fii eɓɓugol fehre lomtotoonde goo e haɓagol toonyannge ngee", o wii. "Si tawii men waawaali heɓugol ɗoo nunɗal, men yi’ay ko men waawata waɗde, menen e gollideteeɓe amen winndereyankeeɓe ɓee, fii addugol bonnuɓe ɓee ka nunɗal," o wii.
Goomu hinyooɓe nguu no halfinanoo tefugol annda fii maayeele waɗɗe ka fuɗɗode hitaande ɗoo, ko non kadi fii ɗeya waɗnooɗe e lewru Korse 2006. Hooreejo Jaagorɓe Lansana Kuyaate, inniino terɗe goomu nguu, e lewru Yarkomaa (Oktober), kono gila ndeen hay fus waɗaaka. Himo lutti e wi’ugol, goomu nguu no waggiɗi taho, ko keccel. Yeewtudugol e koohooɓe laamu nguu kam, fii nduu muraadu jooni wontiino ko toŋaa. IRIN wii.
Jooni non, laabiyankooɓe (lawyers) fotnooɓe jeyeede ka goomu (comission) ɓee dartinii tawtoreede maɓɓe heen, ɗum ko fii hollugol tikkere maɓɓe e ko wi’etee jalkite koninkooɓe e cokkooɓe feewde e koohooɓe nunɗal ngal. "E nder Gine, koninkooɓe ɓee e cokkooɓe ɓee fow no e dow yuɓɓo nunɗal (judicial system) nagl", Buubakar Soh, Hooreejo Kawtal Laabiyankooɓe Gine yewti IRIN.
Laabiyanke en e nyaawooɓe ndii leydi hino yawaa haa ɓurti, ko maa dartinen ngun jikku" , o wii.
Laabiyanke en fow hino e nder tikkere (strike) gila e fuɗɗode lewru Yarkomaa/October, fewndo cokkooɓe (poliisiiɓe) ɓee nanngi gooto e maɓɓe soki, tawi himo yahnoo ka kaso yi’oygol walleteeɗo makko goo jaggaaɗo.
Tuma kala, cemmbe kisal ɗee no kammbana men, yenna men, yana e amen", Md. Buubakar Soh yewti IRIN. "So men waawaali rewnugol ɓee ɗoo e laawol, haray pellet goomu hinyooɓe nguu waɗataa ko kelɗi hella ka addugol ɓen koninkooɓe ɓurɓe darnde, waruɓe seppooɓe, fii tiindagol nunɗal", o ɓeyditi.
Mammadu Jan Jallo mo minyo mum fellanoo nyannde 22 Siilo, ka seppuru, haalani IRIN wonde: " Muraaɗi kaanay si tawii men heɓaali ko men piirani (haɓani) koo" . Minyo makko, Aamadu Wuuri Jallo, suka mo duuɓi 16 fellanooma fewndo koninkooɓe Konte ɓee udditi yiite e seppooɓe, e lewru Siilo ndee ɗoo hitaande.
Ko maanditaare aranere nden woni e arude nih, gila haftaare (uprising) ndee waɗi. Reenooɓe (obserɓers) hino maapii, si tawii ko yoni gollaaka fii nootagol ko ngenndiyankooɓe ɓee hawtaninoo koo, maaɗum addugol bonnunooɓe ɓen ka nunɗal, fii seppooɓe ɓe ɓe tewinoo pas ɓe wari ɓen, si hay fus waɗaaka, hino hulaa wota leydi ndii fettu kadi.
Wonande mawniraawo Aamadu Wuuri on, Mammadu Jam Jallo, e buy e warananooɓe maaɗum daraniiɓe nunɗal e wellitaare e nder winndere ndee, ɓeen waranooɓe maayaali mehre.
E fillaandu makko kanko Aamadu Wuuri, ndu o fillanii IRIN, o wii: 
Men waɗii nyalaaɗe mawningol musidɓe amen waraaɓe ɓee, e nder ndee ɗoo nokkuure (Hamdallaahi), ɗum fow ko fii teddingol wonkiiji maɓɓe ɗin, e ɓanngingol wonde fiikala ɓe wondaa e amen hannde, men yejjitataa ɓe haa cay, sibu ɓe maayaali mehre, ɓe maayanii muraadu ndu nunɗal –ɗum ko fii haɓangol fotdeeji amen ɗii. 22 Siilo, heddoto wonde nyalaande nde yejjitetaake wonande sukaaɓe Gine ɓen fow.
Men yuɓɓinay cofte pineyankooje (cultural events) fii tokkitagol e teddino ɓeen jaambareeɓe waraaɓe.
Nguu goomu hinyooɓe wonande jaambareeɓe ɓe koninkooɓe wari ɓen, ko maa ngu ɗaɓɓita ɓee fawtiiɓe ɗii wonkiiji musidɓe amen ɓee. Hiɓe haani jaggeede, nyaawee ɓe leɓtee, haa tawa kuuɗe waaɗe nih, wontaa waɗtu, bone waaɗe nii bonnetaake e nder, wonaa Gine tun, kono ko e nder leyɗe duunde Afrik ndee fow.
"Ko maa renndo winndere ngoo faama wonde hino hitti sanne nde ɓe ndaarata, wonaa tun fii sukaaɓe waraaɓe ɓen, kono ko yo ɓe ndaaru kadi fewndaare sukaaɓe Gine acciraaɓe ɓaawo ɓen fof. Ko maa tun laamu ngun wallitoo sukaaɓe ɓen fii heblanagol mawuuri (future) maɓɓe ndii.
Gine udditii gite mum ɗen. Ginenaaɓe jooni no anndi holno ɓe waɗirta haa daaɗe maɓɓe ɗen nanee, maaɗum no ɓe piirirta fii heɓtugol fotdeeji maɓɓe ɗin.
Honɗum woni ndun seppuru kuuɓal Siilo 22, e sabuuji (dunyooji) mayru? En yewtay ɗum e winndannde men aroore, ngam hindu yoni ko fillee haa lutta, e nder daartol men enen ɓaleeɓe, wonaa Ginenaaɓe tun. Yo Alla ɓeydan en jam e deeƴere.

Alfaya:
Alfaya no wai wamo inni parti demokrat, maa repubiliken. Ko fedde ɗaɓɓaynoonde laamu fewndo dawla alsilamaaku Fuuta Jaloo. Ko kamɓe e Soriyaa'en pooɗotiraynoo fii laamu. Fedde kala no joginoo happu duuɓi ɗiɗi. Si ɗin duuɓi ɗiɗi timmiino, harayno hino haanunoo ka nde accitana laamu ngun ndeya fedde. Wonnde kala ɗun no waawa wi'eede demokaraasi, ɗun adduno lurre mawɗe e nder dawlawal Fuuta on lo'ini laamu almaamiiɓe ɓen weeɓinani Porto naatugol e leydi ndin. Alamaamiijo Alfaayaa lolluɗo fota ko Bookar Biro, sakkitiiɗo e almamaaku Fuuta ngun.

Senegaal:
Senegal ko leydi e Afirik Hiirnaange. Laamorde (kapital) leydi Senegal yo Dakaar. Desgrabador Mbertudi leydi ndin ko 196.712 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 15.416.000.

Muritani:
Muritani (ar. "موريتانيا") ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 1.030.700 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 3.677.293. Laamorde (kapital) leydi Muritani yo Nouakchott (arab. "نواكشوط").
Demography.
Demography: Muritani 1961-2003

Aamadu Tumani Tuure:
Aamadu Tumaani Tuuree ("Amadou Toumani Touré")
Hooreejo leydi Maali on. O jibinaa ñannde 4 jolal (nuwambar) 1948 Mopti. Innde makko no lolliri kadi ATT. Himo anndiraa laataade koninkeejo accitanɗo siwiljo laamu ngun, ko heewaa nder Afirik. E hitaande 1991, caggal jamaa Maali on murtanii Persidan Muusaa Tarawore, lamɗo mo ɓe wemmbinoo fota e juuɗe mum, larme on felli wari yoga e yimɓe kono neeɓitaali Aamadu Tumaani Tuuree liɓi laamu makko ngun nodditi "Conférence Nationale", ko ɗum woni konferansi ngenndiijum. Ɓaawo ɗon seeɗa, 1992, woote demokaraasiyankeeje waɗaa, Tumaani Tuuree jonniti laamu ngun siwiljo, ɗum ko Alfaa Umar Konaare. Ɓaawo Konaare timminii happu mum ɗiɗaɓu ngun 2002, Tumaani Tuuree arti e nder dawrugol (polotigi): o fooli Sumayla Siisee ka woote. Gila ɗum himo laamii leydi Maali. O hollitii ko neeɓaali wonde o goddanaa luttugol e laamu saanga happu makko feewndiingu ngun lanni. Kono ɗum haɗaali koninkooɓe follude mo ñannde 22 maarasi 2012 sabu e ko ɓe feliri mo kon, o tinnaaki e tiindaagol murtituɓe Burdameeɓe (Tuwaareg'en) ɓen foltaniiɓe laamu ngun ka nano leydi. Hooreejo ɓen koninkooɓe no innee Aamadu Sanogo. Ñannde 8 ibriilu, Tumaani Tuuree hollitii wonde o accitii laamu ngun o wi'i hay gooto non doolaali mo e waɗirgol non ko kanko tigi e hoore makko anniyii accitugol ngu. 
Tumaani Tuuree ko e leñol Soŋay jeyaa ka jibinannde kono nde wonnoo ko hakkunde Fulɓe Maasina o neʼaa, ko o Hal-pular mo pulaaku mum timmi tis.

Afirik:
Afirik laatike duungal (e faransiire maa enngeleere: continent).

Fulfulde:
Fulfulde walla pulaar maa pular ko ɗemngal Fulɓe e Haalpulaar'en Ɗemngal ngal no haalee e leyɗe keewɗe e Afirik. Haalooɓe fulfulde-pulaar ina kawra miliyonji 60 haa 80. Ɗemngal ngal ina jeyaa e Suudu ɗemɗe Hiirnaange Atlantik, taweteendu kanyum duu e nder suudu ɗemɗe afirikankeeje ɓurndu yaajude wi'eteendu Niiser-Konngo. Ɗemɗe goɗɗe jeyaaɗe e ndun suudu ngoni: ce'aar (ɗemngal seereero) e njolfo. E ɗeen ɗiɗi ko seereero ɓuri ɓadondirde e pulaar.
Caltuɗe.
1. Caltuɗe: Ko ɓuri heewde koo, pulaar ina feccee waɗee caltuɗe jowi mawɗe kawrooje e dawlaaji Fulɓe taariikayankooji (dawlaaji Fulɓe adiiɗi laamu kolonaaku). Kannje ngoni:
Pulaar Fuuta Tooro (no gasa ko e ngal diiwal ɗemngal ngal yalti), leydi Senegal Pular Fuuta Jaloo, Leydi Gine, Fulfulde Maasina, Lesdi Maali, Fulfulde Liptaako, Leydi Burkinaa Faso, Fulfulde Adamawa, Lesdi Naajeeriya e Kamarun. Feccoore go'o no waawa wonirde nii:
Ko ɓuri kon e Fulfulde ɗen hino humii e gootal e diiwe limtaaɗe ɗoo, e piide misal si en ƴettii Fulfulde Bagirmi, ɗum ko leydi e nder Caad, ko e Adamaawankoore nden jeyaa. Fulfulde Funnaange Niijer ko e Fulfulde Hakkundeeri Naajeeriya ɓuri jeydude, Fulfulde Hiirnaange Niijer ko e Liptaakuure e Maasinankoore jeyaa.
So en teskiima, ma en taw ina heddii fahin caltuɗe ɗalaaɗe hono pulaar Fulaadu (ɓaleeri Senegal e Gammbiya), Fulfulde Borgu e nder leydi Benen, fulfulde diiwaanuuji hakkunde Naajeeriya. Kono ɗeen pulfule na ɓadii goɗɗe e ɗee ɗe adi-ɗen limtude yeru Borgu no ɓadondiri e Maasina, Fulaadu no nanndi e Fuuta Tooro no nanndi e Fuuta Jaloo, e maanaa no hakkunde maa fulfulde Caad walla Sudan ko e Adamawa jeydii
Alkule lateŋ.
2. Alkule: gila teemedannde sappo e jeetataɓere nden, pulaar-fulfulde no winndiree alkule aarabe. Haa hannde no fellitaa wonnde e leyɗe goɗɗe yeru Fuuta Jaloo maa Adamawa, Fulɓe ko alkule aarabe ɓuri doolnoraade. fulɓe non sinciino binndi goo ko wonaa ajami, wano "Miimiyee afrika, kaɓɓe.. 
Gila hakkunde duuɓi 1950 han 1960, sukaaɓe fulɓe iwruɓe baŋŋe fow jangaynooɓe to jaaɓi hattirde Misra e leyɗeele Aarabeeɓe goo, no huutora alkule latin ngam winndude pulaar. Ko e hitaande 1966 to bensondiral mawngal Bamako, Fulɓe ɓen fottani winndirde abajada laten. Ndiin mbinndudi innniraa abajada UNESCO maa alkule UNESCO. Ɗen golle waɗi itti ñannde 28 2ɓuru han 5 3ɓuru. No jeyanoo e tawaaɓe ɗen golle, Aamadu Hampaate Bah; ko kanko jooɗaninoo ton ɗemngal fulfulde wonndude e Alfaa Ibrahiim Soo. Ɓaawo kawral maɓɓe e huutorde alkule latin ɗee, ɓe sinci alkule addayɗe hitooji fulfulde ɗin. Ko ɗen woni: ɓ ɗ ŋ ƴ 
Ɓaawo jonnde Bamako ndee, laamuuji ɗin yamiraa yaltinngo dekeree ngam anndinnde fof wonnde ko ɗee ɗoo woni alkuke Fulɓe. E leydi Senegal ñannde 16 6ɓuru 1980, Senngor yaltini dekere on e kuulal 80-1049. Ko e fewndo on saa'a kadi Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije Moritani sincaa. Fewndo on yonta e leydi Gine, Seeku Tuure hari yamiriino jannirgol ɗemɗe muynaaɗe ɗen kono o jaɓaano tawtude jonnde Bamoko nden. Fii heɓugol hitooji pular ɗin, ko alkule ɓasaaɗe ɓe huutortonoo; yeru: ɓ = bh, ɗ = dh, ekn... Ɗum non no heddii e hakkile ɓiɓɓe Gine heewuɓe haa ka woni; ɓe nanay tun alkuke pular ɓe miijoo e alkuke ɗe Seeku huutori ɗen sabu ɗen maraano hitooji pular ɗin fof.
E hitaande 1978 UNESCO waɗuno jonnde Ñamey, leydi Niijeer gila ñannde 17 han 21 6ɓuru. Jonnde noddiraande, Jonnde Fanniyankeeɓe fii Winndugol e Faamondiral ɗemɗe Afriknaaje. E nden jonnde, toowa ganndeeɓe heewuɓe immoriiɓe e leyɗeele Afrik e Orop tawdano ɗum. Jooɗaniiɗo ton ɗemngal fulfulde ko Profesor Alfaa Ibraahiima Soo, immoriiɗo to dawla Faransi. Ko soñaa e ɗen golle, ko nawtaama to dawlaaji Afriknaaji ngam haa wona tuugnorde e winndugol ɗemɗe mum ngenndiije.
Tuggude gila ngal nanondiral waɗi fii winndugol pular, waɗii battane mawɗo e binndol e jannde ɗemngal pular. Gila 1966 heɓi hannde, no buri 2000 tiitoode, e kala fannu ganndal, winndaa ɗum e pular tawa ko e latin. Lowe geese heewuɗe no woodi tawa ko e pular ɗe winndata, tawa ko latin ɗe huutortoo. 
Alkule ɗen ngoni:
a e i o u b mb ɓ c d nd ɗ f g ng h j nj k l m n ñ ŋ p r s t w y ƴ '
Sincugol ndiin mbinndudi e dow nanondiral haɗaali Fulɓe sincude alkule kese, noddana ɗe
Adlam.
𞤀𞥄 𞤁 𞤂 𞤃 𞤄 𞤅 𞤆 𞤇 𞤈 𞤉 𞤊 𞤋 𞤌 𞤍 𞤎 𞤏 𞤐 𞤑 𞤒 𞤓 𞤔 𞤕 𞤖 𞤗 𞤘 𞤙 𞤚 𞤛
ko Alkule ɗe yoga e Fulɓe mbinndirta jooni e nder leyɗeele duunde Afrik lutti Senegal e Moritani. Ko alkule kese, pentaaɗe Gine hitaande 1989 immorde e Abdoulaay e Ibaraahiima Barry. Ko ɓee ɗiɗo sinciɗe, daraniiɗe ɓaawo ɓe faamineede woodeede alkule pular kono tawi hakkil maɓɓe ƴettaa ɗum. Alkule ɗeen ko 28 e limtol daraniiɓe ɗen alkule, kono ko ɗe 32 si muume ñonndinaɗe ɗee (n'g, n'j, n'b, n'd) tawdaama hen.
Jokkuɓe ɗin binndi no yeynaɗi e nder Gine e leyɗeele goo ngam Afriknaaɓe fof huutorooɗi (fulɓe e ko wonaa).
Pulaar/fulfulde ko ɗemngal maanaa, woni ɗemngal keeringal to banŋŋe innude geɗe e rokkude ɗumʼen ma'anaa. Paygol maggal ina fawii he toɓɓe keewɗe, ko wayi no heewde alkule e mbaadi pirligol golle e firo kelmeendi…
Alkule : pulaar/fulfulde ɓuri heewde alkule e farayse e arab e enngele… (32 alkulal). Won alkule ɗe ɗemngal ngal jogii weeɓaani tawde he ɗemɗe goɗɗe, ko wayi no alkule ɗ, ƴ, ŋ…
Pirlitgol golle : pulaar fulfulde ina jogii lomto gollooɓe 7ɗo so en limtii heen lomto golloowo naattinoowo : enen, ko noon ne so en ƴeewii gollal jogorngal, to bannge sahaa, angal firlitiree he mbaadiiji keewɗi : maa o ar, omo ara, o arat, o aroyat, o aratno, o aratnoo…
Firo kelme : kelmeendi pulaar/fulfulde ina heerorii fayde mum, cañki pulaar fulfulde ina ɗelñira karallaagal timmungal e ñeeñal baydungal : ina holla en ɗuum mahdi helmere pulaar
seekirde heen kala arda e maanaa mum.
Ngam añde woɗɗinoyde, sabu en mbaawaa te en kattanaani haalde fof, njahen he toɓɓere sakkitiinde he ndee ɗo lowre, ɗum woni maanaa ɓesɗo.
_ Kelme keewɗe ngam maanaa gooto: pulaar/fulfulde ina jogii hattan seɗde maanaa helmere yaltina firoyon mum tokoson ngonkon nder mum. Aɗa waawi yiyde kelme sappo walla ɓura tawi ko he maanaa gooto. Ngam newnude golle men ƴeften yeru he kelme ɓurɗe baɗtinde he nguurndam fulɓe:
a/ toɓo: jannja, ngatamaare, maamaare, wis_wis, yaral (jaral), juko, Demmba diŋaare, hokkitere, mbayritam, bowte…
b/ laawol: burdubujol(walla ballaŋaawol), mosol, jurol, lappol, bolol, celol, codol,perol, kallu(walla kallol…), mbedda(walla mbeddawol)…
c/ haɓɓude: fiɓde, jomde, ŋaaŋde,ŋeeŋde, raɗaade, wajde, humde, saande (saanaade), worsude, dokkaade…
d/ ndiyam: maayo, caanngol, weendu, fetere (feto), deedal, berjal, reebelde, njarka, sewnde, laddungol…
e/ leydi: ceenal(seeno),mbaalwaaldi, jehjegol, hollalde, jakre, waka jiiju, jaaka maka, wallere, haraawo(karawal, taccoonde), karhaaƴol(woojeere, tiŋaale)… Eɗen mbaawi teskaade ɗo kelmeendi mbaawndi wallitde gannde kese; eɗen teskina wonde Tafsiiru JIGGO (yoo GENO yurmo ɗum), gooto he sanɗaaji Misira won ko waɗnoo heen ko faati he ganndal ndema
Eɗen mbaawi raɓɓiɗinaade ɗo, tawi kadi eɗen nganndi en memaani fannuuji goɗɗi bayɗi no inɗe kuɗi e leɗɗe, sifaaji jawdi, poñndi (he ɗemngal waañooɓe e awooɓe) e nehaandi (he ɗemngal aynooɓe), keneeli, koode, ekn…
Eɗen mbaawi wiyde ɗo waɗde pulaar/fulfulde ko ɗemngal maanaa, ŋarɗungal. Maa a taw ko ɗuum addani won heen (Bookar Tijjaani Njaay) wiyde ko GENO tellini ngal he ŋarɗeende maggal, wiyi yimɓe maggal “ko MIIN tagani on ngal mbele oɗon ngona ɓe AM”. Eɗen mbaawi wiyde kadi ko ngal ɗemngal ɓooyngal , Bookar Tijjaani hollitii wonde Fulɓe koɗdiino he israa’iilanaaɓe, o hollitii haatumeere kelme teemedere he hebroore walla ɓura, tawi kañje kala eɗe nanndi he kelme pulaar/fulfulde to wowlaango e to maanaa (en njiɗaani addude ɗo laaɓndal to Fulɓe ngummii, holi mo ɓe njiidi).
Kono kadi eɗen poti ustude bakkooji ha ngannden so ɗemngal men ngal ina jogii hattan wuurde haa yeeso e daɗde e gaatuleeje aduna keso o. mbele ɗemngal men ngal ina jogii hannde nduun fittaandu haa waawa ɓamtaade no ɗemɗe koɗdiiɗe ɗe ni. Sabu wonde ɗemngal men ngal limtaaka e ɗemɗe daɗooje ɗo e 2036 ina miijtinii hay so en kulaani.
Kañum ni, wondi ko, hay sinno ɗemngal men ngal wonii ɗemngal maanaa, ko gila hanki, he nder nguurndam mawɓe men keeriɗam. Ko mawɓe men ngollii haa ngal wayi noon. Kono enen hannde en poti laaɓndaade ko mbaɗ-ɗen e ko pot-ɗen waɗde sabu eɗen keewi caɗeele:

Maanditorde:
Maanditorde, en ksanttemantte du hufunde kuritkamas hitratiras.

Bahai:
Bahai

Wikipeediya:
Innde. alla yettaama baŋngeeje fof. (pellital ngenndi, tiba witto dow jeeri.). 
Laawol danndoore ko deftere wootere, e defte pulaar. Kono ko deftere (iisa yanŋkooɓe). Ko ndeen njidden, haalde haala mum. 
Ɓe mbi'ii, mariyaama

Almaami:
Almaami ko jammoore takketeende e innde hooreeɓe dawlaaji Fulɓe fewndo alsilamaaku, dawlaaji adiiɗi fuɗɗagol laamu kolonaaku. Almaamiiɓe ɓen laatino hooreeɓe ka baŋŋe diina e ka baŋŋe laamu sabu almaami ko juulnoowo, ardiiɗo juulooɓe.
Nder Fuuta Jaloo, almaamiiɓe nantuɓe innde ko wano Almaami Boukar Biro, Almaami Sori Mawɗo, Karamoko Alfaa sincunooɗo dawla Fuuta on. Nder leyɗe Manndinkooɓe ko Almaami Saamoodu maa Saamori Tuuree ɓuri lollude.
Fulɓe funnaange anndiraaka noddirgol noon hooreejo maɓɓe. Ko inɗe yeeru Amiiru maa Laamiiɗo ɓuri jaalaade toon.

Kamerun:
Kamerun (maa Kamarun; Faranse: Cameroun; Angale: Cameroon) ɗoum leydi ngonndi haa Caka Afiriik. Ɗoum leydi marndi nafuda haa Caka Afiriik.
Taariihawol.
Kamerun laatino koloni Alman'en ammaa ɓaawo Konu Winndere Aranu lesdi ndiin halfinaa Faransi e Enngele. Kamerun heɓti ndimaaku mum 1960.
Horeeɓe/Laamuɓe.
Hooreejo leydi ɗon wi'e Paul Biya. Oɗon laamii lesdi ndiin daga 1982. Hooreejo leydi aranndeejo Ahmadu Ahiijo wi'ete. O laamii daga 1960 sey 1982.mo laamaké duubi 22 nden mo hokkiti laamou haa kuudidiraawo makko mo wiété Paul Biya. Hanko djogi laamou leydi din haa dukkango handé (2020).
Kamerun leydi demal, leydi durde na'i e kooseeje (adamaawa , mandara ...)
e diwoodi 10 provinces dermaari den wuromawngo (kapital) wi'ete yawunde (yaoundé).
lesdi kamerun eherri gal woyla nijer (Niiiser) , caadi (Tchad) ; fuunange RCA ; hirna bo niseeriya (Nigeria); fonbina : gine ekatorial , gabon , congo.
Climat leydi man wona gootum nder mayri du. Her fombina woni climat équatorial. E tindiné bee duudal tobo (iyeendé) e non feesaaré laddé tekkundé. Ton man woni guré mawdé ban Yawundé, Duaala (herri e mayo teeku). Her woyla din leydi woni climat tropical bee tobo e laddé koytiido. Ton woni her woyla guré mawdé ban Ngaoundéré, Garoua, Maroua.
Kamerun mari maadjé mawdé ilandé wadi fombina (Sanaga, wouri, sangha, Nyong...) e woyla (Logone, Benoue...).
Nokku burdo towgo woni Mont Kamerun (4100 m)
Leyyi e demgal.
Demngal kuugal e djangirdé ha leydi Kamerun woni Faransaaré e angileeré.
Her Kamerun do tawé leyyi feeré feeré ko 250. Her fombina woni Djumla wieteebé Bantu en (Fang-Beti, sawa, pygmée...) e dow nokkuudjé towdé do tawé Semi-Bantu en (Bamiléké, Bamun, Tikar, Grass-field en...).
Her Woyla do tawé leyyi duddi ko nandi e Fulbé (leydé Adamaawa, Garwa, Marwa...), Mbum (Adamaawa), Fali, gidar...(leydi Garwa), Giziga, Tupuri, Musgum, Mandara, Kanuri, Mafa, Kotoko, arabe chua... (Leydi Marwa).
Fulfulde do wolwé haa woyla Kamerun fu.
Yimbé leydi Kamerun be remoobé, filoobé, e non be duroobe. Amma ka durgol hertani Fulbé ko fanti nder woyla layri fu.
Diina.
Her leydi Kamerun, duudal yimbé woniibé ton fu dum tokkiibé diina Kirista (christianisme) amma diina lislam ho no feesi her woyla mayri sanné.
S diwoodi 10 provinces dermaari den wuromawngo (kapital) wi'ete yawunde (yaoundé).
lesdi kamerun eherri gal woyla nijer (Niger) , caadi (Tchad) ; fuunange RCA ; hirna bo niseeriya (Nigeria); fonbina : gine ekatorial , gabon , congo.
Climat leydi man wona gootum nder mayri du. Her fombina woni climat équatorial. E tindiné bee duudal tobo (iyeendé) e non feesaaré laddé tekkundé. Ton man woni guré mawdé ban Yawundé, Duaala (herri e mayo teeku). Her woyla din leydi woni climat tropical bee tobo e laddé koytiido. Ton woni her woyla guré mawdé ban Ngaoundéré, Garoua, Maroua. 
Kamerun mari maadjé mawdé ilandé wadi fombina (Sanaga, wouri, sangha, Nyong...) e woyla (Logone, Benoue...).
Nokku burdo towgo woni Mont Kamerun (4100 m)
gal e djangirdé ha leydi Kamerun woni Faransaaré e angileeré.
Her Kamerun do tawé leyyi feeré feeré ko 250. Her fombina woni Djumla wieteebé Bantu en (Fang-Beti, sawa, pygmée...) e dow nokkuudjé towdé do tawé Semi-Bantu en (Bamiléké, Bamun, Tikar, Grass-field en...).
Her Woyla do tawé leyyi duddi ko nandi e Fulbé (leydé Adamaawa, Garwa, Marwa...), Mbum (Adamaawa), Fali, gidar...(leydi Garwa), Giziga, Tupuri, Musgum, Mandara, Kanuri, Mafa, Kotoko, arabe chua... (Leydi Marwa). 
Fulfulde do wolwé haa woyla Kamerun fu.
Yimbé leydi Kamerun be remoobé, filoobé, e non be duroobe. Amma ka durgol hertani Fulbé ko fanti nder woyla layri fu.
na.
Her leydi Kamerun, duudal yimbé woniibé ton fu dum tokkiibé diina Kirista (christianisme) amma diina lislam ho no feesi her woyla mayri sanné.

Aameerik:
Aameerik duungal.

Alfaa Yaayaa:
Alfaa Yaayaa Jallo ko lamɗo diiwal Labe wonnoo, fewndo dawla alsilamaaku Fuuta Jaloo. Diiwal Labe ngal laatino fayda feccere Fuuta Jaloo, hakkee ko ngal yaajunoo, tentii ɓaawo dahugol leyɗeele janane wano leydi Seɓɓe (Manndinkooɓe) Ngaabu.
O jibinaa e hitaande 1850, geɗal Kumanco ɓiɗɗo debbo lamɗo Ngaabu on Janke Waali. O etii sortugol diiwal makko ngal e laamu Timmbo ngun. O tawano e janfiiɓe Almaami Bookar Biro ɓen. Nde o tawnoo Faransiiɓe ɓen eɓɓii dahugol Fuuta yewa laamu Almaamiiɓe ɓen, o ndaari no o gollidira e maɓɓe fii no o danndira laamu makko ngun. Ko nden faljere mawnde heɓunoo ardiiɓe Fuuta ɓen heewɓe e ngun jamaanu: ɓe anndaa feere bonnde Faransiiɓe ɓen ko "diviser pour régner" (waddindira laamoo), e maanaa ko addugol lurral hakkunde ɓiɓɓe leydi fii no joɗɗinira njaggu mun e hoore maɓɓe. Nde Faransiiɓe ɓen foolunoo Bookar Biro ka hare Pooredaaka e hitaande 1896 ɓe immanii follirgol lamɓe diiwe wallunooɓe ɓe gooto gooto kanyun e seekugol leyɗe maɓɓe watta pattaloy pattaloy. E hitaande 1905 ɓe janfii Alfaa Yaayaa ɓe egginiri mo Dahome. Ɓaawo ɗun ɓe artiri mo Fuuta kono o fuɗɗii eɓɓindaade fii dartagol laamu Porto ngun. Portooɓe ɓen huli darja makko huli wota o murtin leydi ndin. Ɓe nanngiti mo ɓe egginiri mo ngol ɗoo laawol Moritani. Ko ɗon o faatii e hitaande 1912. 1969 laamu PDG (Seeku Tuuree) artiri furee makko on kanko e Almaami Saamori Gine. Hiɓe belnaa berɗe Kamerun ka laamorde Konaakiri. Yimre ngenndiyankoore (Hymne National) Gine nden ko e gimol "Deemankan" tuugii: ko jeliiɓe Manndinkooɓe yimannoo Alfaa Yaayaa ngol gimol.
Hannde hannde Gine no semmbini fii Alfaa Yaayaa ƴettiri mo wa ŋanaajo leydi ndin mawɗo kono taariika makko on hollitii wonnde himo tawaa e bonnunooɓe dawla mo Karamoko Alfaa sincunoo on sabu ko lurre e janfaaji hakkunde yeesooɓe Fuuta ɓen to qarnu 19aɓo lo'ini tugale on dawla udditani kolonaaku laawol.

Konaakiri:
Konaakri al (laamorde) leydi Gine, takko Baharu Atalantik, 
Konaakiri no mahii e suriire Tommbo kanyun e nanndo-suriire Kaluum. Ko e hitaande 1887 Portooɓe ɓen sincunoo saare Konaakiri ɓe watti nde kapital koloni maɓɓe wi'etenooɗo Rivières du Sud on tuma, laatinooɗo ɓaawo ɗon seeɗa Guinée-Française.
Yimɓe.
yimɓe hoɗuɓe e mayre no yaha wa miliyon gooto e ko fawi (woɓɓe no tuumi miliyonji 2 (2017)). 

Labe:
Labe ko saare mawnɗe e nɗer Fuuta Jaloo, Gine ko pereefektiir kadi, e ma'anaa ko noone diiwal. Labe no kerni ka nano e pereefektiir Maali , ko hiirnaange Leelumaa, ko ñaamo Pita e Dalabaa, ko funnaange Tugee e Kubiyaa. Pereefectiir Labe on hino mari suuperefektiiriiji sappoo e tati : Dalen, Tunturun, Sannun, Jonfo, Kaalan, Nusi, Daaralabe, Aafiya, Garammɓe, Jaari, Kuramanngii, Poopodaraa.
Yimɓe.
Labe no jogii hannde 280.000 yimɓe.
Taariika.
Ka taariika, Labe ko e hitaande 1755 sincaa kono no gasa ka tawee hoɗannde adiinde Labe nden no woodi gila laamateeri Gana maa Malle maa ko adii ɗum. Innde nden ko e haala jalunke ittaa, e maanaa Labe ko hoɗannde Jalunkeeɓe ka attorum kono taariika on ko Karamoko Alfaa mo Labe maandiniri sincugol saare nden. Fewndo alsilamaaku Fuuta Jaloo, Labe laatino diiwal ɓurngal mawnude ngal e diiwe ɗen jeenay. Hingal anndiranoo kadi pooɗotiral ɗuuɗungal e almaamiiɓe ɓen. Ko ɗum addunoo Portooɓe ɓen yaltingol Labe e laamu Fuuta ngun waɗta ɗum laamateeri feere. Alfaa Yaayaa ko laamɗo Labe ɓurɗo lollude on ka timmoode teemedannde 1900.
Saare nden laatino kadi nokkuure ganndal e jannde diina lislaamu e wallifaaku. Hannde Labe ko saare njulayaagal hittunde teeŋtii e baŋŋe mbattiigu wondude e Senegal e Gammbi.
Faggudé.
Faggudu Labe ndun ko hasii kon ko njulayaagal, e demal, e ngaynaaku e golleeji nyeenyuɓe wano gude leppi.
Iniwersité.
Labe no jogii kadi jaaɓi-haaɗtirde (iniwersite).

Buubakar Biro:
Buubakar Biro maa Boukar Biro ko almaamiijo sakkitoro on Fuuta Jaloo. Ko o geɗaljo Almaami Umaru e Neene Jaarii'u. O etino bonnitugol maa ɗuytugol jeyal-hoore ngal diiwe Fuuta ɗen joginoo ngal e tiiɗingol laamu Timmbo ngun. O darniri non laamu njaggu ngu woowanooka Fuuta. Ko ɗun waɗi Bookar Biro haɓidi e ko ɓurnoo kon e hooreeɓe Fuuta ɓen fewndo ngun jsjoaoaアアウアアアアアアアアアアアアアアアウアアアアアアアアアアアアアアアウアアアアアアアアアアアアアアア

Egilis Haqiiqaajo mo Iisaa Almasiihu:
«Egilis Haqiiqaajo mo Iisaa Almasiihu» ko egilis jeyɗo hoore mu’um, sincaaɗo e hitaande 1917 Beyjin leydi Siini. Ko egilis laatiiɗo catal siininkewal jeyaangal e fedde nasaarankaaku porotestan’en feenyunoonde hedde hitaande 1900. Egilis on no jogii miliyon gooto e feccere yimɓe e nder aduna on. Egilis on no gomɗini e finnde pentekosta nde dewal mu’um ngal tuugii e dokkal Ruuhu Seniiɗo on. Geɗe sellinirɗe liimanaaku ngun ko ɗee sappo: 

Nyawndiigu:
Anndal nyawndugol yimɓe, tuugiingal e gannde fewndiiɗe, e tasakuyeeji, ko aldaa e mbilehu maa nyanneyaagal.

Uetersen:
Uetersen (ˈyːtɐzən) ko galluure nder Almaanya.

Naajeeriya:
Naajeeriya e "Hukumaare Hawtugo Naajeeriya" un Leydi haa Hirna Afrik. ɓaawo Wayla eɗii Hakkuɗe caka Hakkude sahel ɗembo e juggol Guneau ɓaawo fombina ɗun juggol Atlantica. Eɗi wooɗi jaajirka leydi ko jaruuɗun kilomita 923,769 (356,669 sq mi) ɗembbo eɗi wooɗi ɗuuɗirka yimmɓe ko haa ɓuri miliyanji 216, kairi woni leydi ɓurɗi ɗuuɗirka yimɓe e Afrik, ɗembo ɗi jeweɗiɗi e duniyaaru ɓurɗi ɗuuɗirka yimmɓe Naajeeriya nɗi hauti keerol e Nijar eta wayla Chad Republic gaɗa fo wayla haa e fuuna Cameroun gaɗa fuuna e ɗembo Benin(Bini) ta hirna Naajeeriya un jamhuriyawal ngal kawtugal ngal haa wooii diiweji 36 e ɗemɓo mawɗe gelle hawtugo Laamorde wonii Abuja ɗen kanjike wuudu laamu leydi ɗin. Gelle mawɗe e Naajeeriya kannje ke Laagos eɗi boo ɓaawo ɗer galluji mawɗi e duniyaru ɗembo gelle ɗiɗaaɓe ɓurɗe mawgu nder Afrik.
Finnande Inde Lesdi Naajeeriya.
Ɗun wurtinoyi inde Naajeeriya ga] ɓaawo e juggo Niijar laatigol feccirgol leydi ɗin. Ɗun wurtinoyi inɗe lesdi din e yalɗe 8 ɗun Janairu 1897 gaɗa goɗɗo kuwowo kuuɗe habaruji ɗi Britainean Flora Shaw kanko gaɗa ɗen mo ɓaagi Lord Lugard hanko laati arɗuujo e laamu boɗeejo mallakiɗi mo Britain.
Lawol tokkingo Laamu.
Naajeeriya un jamhuriyawal kautugal e tokkingo lawol laamuji maagal tokkuɗi eɗun Aameerik. Inare mo bawal yaahirki hanko wooni arɗiɗo leydi. Arɗujo leydi kanko wooni jaagorɗo ɗembo mawɗo gomnatire hawtugo; eɗun subta arɗujo eta laawol kuri'aaji yimmɓe yaari ɓurɗun mangu wa’aɗu ɗiiɗum ɗun ɗuuɓi naayi. Majalisu dotti’en eɓe ngooɗi wakiltiɓe ɓe ɗaaroɓe arɗuugal mauɗo leydi inare eɗun hautiɓe e suudu wooru ɗun inɗe National Assembly. Majalisu dotti’en ke ɓe jooɗerɗe 109 ɓe wakillentaato gaɗa koɗame diiwal hai bo gimɗo gooto gaɗa gelle mawɗe hawtugo Abuja eɗun subta memɓa’en ɓen dai eɓe ngooɗi joɗerle 360, nokkuje ɗuuɗirka joɗerle e koɗeye diiwal tantanshoto ɗuuɗirka yimmɓe.
Sifaaji.
Naajeeriya ko leydi e duungal Afirik Naajeeriya (/naɪˈdʒɪəriə/ (￼nanu)), ɓurndi ɗuuɗal yimmɓe nder duungal Afrik, ndi yimmɓe ɓe hiisaango yottini miliyonji 211. Keerniiɗum Kawtal Mooɓgal Naajeeriya, ɗum lesdi on haa hirnaanngeere Afrik, keeri bee Niijer haa wayla, Chadi haa wayla walaadu hirna, Kamerun haa fuuna, nden Benin haa hirna. Ndi wortoongo haa fommbina lonyoodu Gine haa nder maayo Filitiingo Atlantic. Ɗum kawtal mooɓgal diiwe (jahaaji) 36 bee 1 Laamorde kawtal cappal, laamorde ndeen haa galluure Abuuja woni. Tuuginurde lesdi (constitution) tinndini Naajeeriya dow diiwal dimukuraaɗiyya on.Gallol ɓurngol mawngu e Naajeeriya ko Lagos.
Lasgi E Ɗemle.
E wooɗi ɗemle 521 nder Naajeeriya, jewenayi nɗer maaje majji. E goɗɗe geɓɓe Naajeeriya lasgi eɓe bolwiral bolle ko ɓuuri go’o ɗun subti wolɗe ɗe ɗun huutirta e hukuma Naajeeriya biaɗe ingilisii ngam hoinuuki hawtuki ko'e (hore) yimmɓe ummatore e laawol heɓirki kawtal hore ɗun ɗemle e lesdi ɗin hollingo laamu boɗejo mallakiɓe ɓe Britain ɗunɗun waɗɗi keerol maajun e ɗungu 1960. Ɗemle mawɗe ɗe ɗun wolwirta (woldata’emaje) e Naajeeriya eɗe wakilto mauɗe yalji tati ɗun ɗemle Afrik.
Ɗuuɗirka ɗemle Niijer-Congo kammani Igbo, Yoruba, Ibibio, Ijaw, Fulfulde, Ogoni e Edo. Kanuri ɗeɗun woldata e woyla ta fuuna musamman e Borno ɗen e Yobe geɓal gal leyol nilo-saharanje kanjun maaboɗen bolle ɗemgal hausare un ɗemgal eɗun Afroasiatic. Fuu e wiiki ɗuuɗirka laasgi ɗi ɓuri yidgo wolɗuki e wolde ɗemgal Englishire eɗau jonɗe ɗemgal hukumare eɗun huutiraɗe semɓe e inaje hokkuki ilmu (famgo) ɗembo e inare luumɓe. Turankore e jonɗe wolɗe artuɗe un goɗɗe seɗɗaje gaɗa ɗer gelleji leydi ɗin kuuwirta e maare ɗembo ɗun woldata e maare ko e seɗɗa e goɗɗe geɓɓe karkaraje.
Hausare kaire ke wooni wolɗe ɗeɗun ɓuri wolɗuuki (wolwirki) haire ɓuri ɗuuɗirka bolle eɗer mauɗe ɗemle taati ɗe ɗun wolwirta e maare e Naajeeriya. Lattaki ɓurɓe ɗuuɗuki ummatore Naajeeriya eɓe jooɗi e geɓal sareji (karkaraji) ɗemle mauɗe ɗe ɗun wolwirta e leydi ɗin ɓe lattake ɗemle kammani yimɓe faaro ɗun usl. Goɗɗe ɓurɗe maugu gaɗa ɗer ɗeɗɗen musamman Yorobanko’en e Igbo ɓe keeɓoyi (fottugo) fottuɗugo ɗemle gaɗa bolle fere-fere ɗembo ɗe eɗen ɗemle eɓe bolwira e maare.
Turanko’en pidgin ɗun Naajeeriya, lattiɗe ɗe ɗun ɓuri e noddireki pidgin ko bo e (broken english) kaire ma ɗe anɗaaɗe wolde ɗen koenoyiiki eɓe goodi tasiru geɓe fere-fere eɗau wolde. Turanko’en pidgin kobo Englishire ɗun Naajeeriya eɗun wolda e maare semɓe eɗer geɓal Niger Delta.

Duungal:
Duungal (mawninirɗum duunde/suriire), ko wi'etee "continent" e ɗemɗe Faransi e Enngiile, e haqiiqa on ko njoorndi, e maanaa leydi njoorundi ndin si eɓɓindiraama e ndiyam, e maayo. Ko tuddere leydi mawnde, nde ndiyam fiiltii. Winndere nden ana jogii duuɗe jowi. Kannje ngoni: Afirik, Yuroopu, Aasiya, Aameerik, Oseyaaniya. No woodi kadi wi'ooɓe Ostarali hade Oseyaani. Woɓɓe kadi na pecca Amriki waɗa duuɗe ɗiɗi: Nano Amriki (Amriki Rewankoori) e Nyaamo Amriki (Amriki Worgankoori). Woɓɓe kadi na ɓeyda heen duungal Antartiki ngal gilaasi woni e dow mum.
Wonaa duuɗe fuu piiltiraa ndiyam, e piide misal keerol fay gootol walaa hakkunde duuɗe Yuroopu e Aazi ko taariika e pinal yimɓe majje tan ceerndata ɗe. Wano noon kadi Afirik e Aazi no nanngondiri seeɗa sabu leykal bi'eteekal "Suez" no tokkindiri ɗee duuɗe ɗiɗi.

UNESCO:
Ka wowlugol: Yunesco, nyoggal innde enngele United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation firiraande e faransi Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture, si waylitaama e fulfude wona: fedde Ngenndiije Dentuɗe (moftondiral leyɗeele adunaaru ndun) wonande needi e ganndal e pinal.
UNESCO ko njuɓɓudi hertiindi e nder saccudi Ngenndiije Dentuɗe sincaandi nyannde 16 nuwambar (jolal) 1945. Nyiiɓirde mayre ko: 
7/9, place de Fontenoy, 7e arrondissement Pari, Faransi.
Faandaare UNESCO ko:
« [...] wallitaade tabintingol jam e kisal nder aduna on e dow ɓannindirgol leyɗeele aduna on wondude e needi, ganndal, pinal, yewtere, tawa ɗun ɗon fow ko fii semmbingol e winndere nden fow peewal, sariya, haqqeeji neɗɗanke, ndimaaku, ko aldaa e senndindirgol leƴƴi, debbo e gorko, ɗemngal maa diina, ɗin haqqeeji ɗi eeraango Ngenndiije Dentuɗe sellinani denndaangal jamaaji ɗin. »
Unesco no jokki golle mun ɗen e dow porgaraamuuji mawɗi jowi: needi, gannde, gannde wondiigu e neɗɗankaaku, pinal, yewtere e humpito. 
Fewndo ɗoo (2008) UNESCO no mari leyɗe ɓii-feddeeje 193.
Hoolaaɓe kuuɓal UNESCO gila fedde nden sincaa wondude e iwdi maɓɓe:

Ndenndaandi:
Ndenndaandi (e faransi "république", e engele "republic") ko noone dawla renndaaɗo, dawla mo yimɓe leysɗi ɓen fow hawtiti jeyi. E liddu, si ko laamuuji finaa-tawaaji ko neɗɗo gooto e ɓeynguure mu’um, lamɗo on, jeyi leydi ndin fow. Laamu ngun ko roneteengu iwde baabiraawo faade ɓiɗɗo. Ndenndaandi e haqiiqa on anndaa ronugol laamu. Si hooreejo leydi on (himo wi’ee kadi persidan) accitii laamu, ko woote waɗetee, ɓurɗo jogaade yimɓe on halfinee laamu yeru happu. Si happu on timmii woote waɗee kadi.
Kono hannde hannde no woodi leyɗe wi’aaɗe ndenndaandi ka ɓiɗɗo “ronata” baabiraawo mu’um e piide misal Ndenndaandi demokaraasiyankeeji Konngo ka hooreejo leysɗi jooniijo on Kabila ƴetti laamu ngun e juuɗe baaba mu’um caggal nde on waraa. Wano non kadi Ndenndaandi Togo.
Ndenndaandi e demokaraasi (fewjodal).
Wonnde kala halfere “république” nden, e lasli mayre ko "res publica", e maanaa huunde jamaa, jeyal jamaa firi, dawlaaji heewɗi hannde waawataa wi’eede no tuugii e demokaraasi sabu hooreeɓe leydi ɓen no jogori leydi ndi ɓe halfinaa ardungal mu’um wa jeyal maɓɓe kamɓe e ɓeynguure maɓɓe. Ɓe jaɓataa woote waɗee maa hay si waɗaama wonataa woote laaɓuɗe. Sifa ɗen denndaaɗe no wi’ee denndaaɗe njaggu: ko neɗɗo gooto maa seeɗa e yimɓe takkiiɓe mo fewjata. 
Si ko ndenndaandi tuugiindi e diina, wano almamaaku Fuuta Jaloo, ko seeɗa e yimɓe annduɓe diina ɓen, almaamiiɓe maa ceernooɓe fewjata. Ndenndaandi lislaamiyankeeji (wano Iran) kadi no gasa takkeede ɗon. E on ɗon noone, si doole almaamiiɓe ɓen feƴƴitaali keerol, e misal si suudu depiteeɓe ɓen no jogii doole aynitugol ɓe, haray no gasa wi’eede demokaraasi maa fewjodal no tawaa e mu’um seeɗa.

Almazán:
Almazán ko galluure nder Soriya.

Curitiba:
Curitiba (kuɾi'tibɐ) ko galluure nder Barazil. Labe no jogii hannde 1.893.997 (2017) yimɓe.
Commons:Curitiba.

Gine-Bisaawo:
Gine-Bisaawo (pt. "Guiné-Bissau", maa Gine Bisaawo, ko aldaa e pocal ngal) ko leydi e Afirik Hirnaangeeri, keernundi e Gine (Konaakiri) ka funnaange e Senegal ka nano. Senngo hiirnaangewo ngon no feewti e Baharu Atalantik maa Oseyan Atilanti. 
Mbertudi leydi ndin ko 36.120 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimmɓe 1.693.398. Laamorde nden ko Bisaawo, 395.954 (2010). Leydi nɗin hino jogii suriije (duuɗe) wi'eteeɗe Bijaago. Ka taariika ka laamu Ngaabu, jeyannongu e laamateeri Malle (Empire du Mali) ɓuri lollude. Portokeesuuɓe ɓen adino jogaade daande maayo leydi ndin ɓe huutori ɗum e golleeji maɓɓe ñgeeygu jiyaaɓe ɓaleeɓe. Ko non ɓe naatiri seeɗa seeɗa e leydi ndin fow haa ɓe watti ndi e ley karhankaaku maɓɓe. Hitaande 1956 fedde wi'eteende PAIGC (Fedde wonannde hettaare Gine Bisaawo e Kaapo Werde) fuɗɗii cippiro ngon. Nyannde 24 sutaambar ɓe noddi jeytal hoore leydi ndin. Hooreejo-leydi arano on laati Luis Cabral. E nder hitaande 1980, caggal sokolaaji heewɗi e baŋŋe ngaluuji leydi, miniteeriiɓe folli Cabral laamii. Ko João Bernardo Vieira laatinoo hooreejo maɓɓe haa kanko kadi miniteeriijo go'o wi'eteeɗo Kummba Yala jaɓti laamu ngun e juuɗe makko. Vieira dogi yahri Portokeesi. Fitina e jiiɓu-jaaɓu naati e leydi ndin. Kummba Yala kadi follaa, rebeljo inneteeɗo Mane naati e murtaldu. Kono gila woote sakkitiiɗe ɗen hitaande 2005 (ko João Bernardo Vieira ganyinoo ɗe) Gine Bisaawo heɓtii deeƴere seeɗa.
Demography.
Demography: Gine-Bisaawo 1961-2003

Lansana Konte:
Lansana Konte O jibinaa heedde 1934 e hoɗo no wi'ee Buraamayaa (woɓɓe no wi'a ko Lummbayaa) e nder diiwal Dobirikaa, leydi daande baharu ndin. Ko ɗon o janngi e duɗal Alqur'aana o naati kadi lekkol kono no sikkaa o feƴƴaali duɗal aranal ngal. Ɓaawo ɗum Lansana Konte yahri e lekkolji ekkitorɗi miniteeriyaagal Bingerville (Koddiwaar) e Sen-Luwii (Senegal). 
E hitaande 1955 o naati ka larme Faransi o nawraa Aljeri fewndo konu wonande hettaare ndin leydi e hitaande 1957. Caggal ɗum Konte hooti Gine, tawi leydi ndin heɓtii hoore mum e kolonaaku Faransi nyannde 2 uktuubar (yarkomaa) 1958. O naati e nder larme Gine on o wallitii semmbingol mo. Ɓaawo miniteeriiɓe Portokeesiiɓe e dartiiɓe laamu Gineyankeeɓe yanii e leydi ndin nyannde 22 nuwambar (jolal) 1970 e dow anniyee liɓugol laamu hooreejo-leydi on Seeku Tuuree, Konte hino tawanoo e wallitiiɓe danndugol leydi ndin. Ko ɗum waɗi o ɓeydanaa garaadu o waɗaa kapiten 1971. E hitaande 1973 Konte waɗaa kumaandan diiwal Boke ngal, takkiingal Gine-Bisaawo, leydi laatinoondi on tuma no haɓee fii sortugol hoore mum e kolonaaku Portokeesi'en, tawi kadi Gine no tammbitii fedde PAIGC, laatinoonde hino ardii ngon cippiro.
Laamu.
Nyannde 26 maarasi (mbooyi) 1984 Persidan Seeku Tuuree feƴƴini. Yimɓe makko ɓen woni e pooɗondirgol laamu ngun haa larme on tawi ko maa ƴetta ngu fii wota hare ɓiɓɓe leydi huɓɓu. Njuɓɓudi laamu inneteendi CMRN (Conseil Militaire de Redressement National, e Pular: Teekun Miniteeri wonande Feewnitaare Leydi) sincaa. Lansana Konte, tawi nden o wontiino kolonel, waɗaa hooreejo teekun on, e maanaa o laati hooreejo-leydi Gine. Wondiɗɗo makko on Jaraa Tarawore laatii jaggo (Premier Ministre). Fillitaama wonndema ko Jara Tarawore adanoo toɗɗeede kono o salii, o wi'i wonndema nde tawnoo Seeku Tuuree, lamɗo fawnooɗo laamu sattungu e jamaa on ko Maninkaajo, haanaa ka kanko Jara Tarawore Maninkaajo go'o kadi halfinee laamu. Ko non laamu ngun yaniri e Lansana Konte, ɓurnooɗo duuɓi on hakkunde maɓɓe. Kono neeɓaali fota kamɓe ɗiɗo ɓe fuɗɗii lurrude e fii laamu ngun. Nyannde 4 yuliyuhu (morso) 1985, tippude e ko wi'aa kon, Jara Tarawore etii hippagol laamu ngun tawi Lansana Konte hino yahi Lome (laamorde Togo) e kawrital leyɗe CEDEAO/ECOWAS (kawtital leyɗe Afirik Hiirnaangeeri e baŋŋe ngaluuji-leydi). kippugu laamu (coup d'État) ngun fogi, Tarawore e yimɓe mum ɓen wondude e yimɓe laamu Seeku Tuuree sokanooɓe wano Siyaaka Tuuree, Ismaa'iila Tuuree, Maamadii Keyta, Muusaa Jakite ekn. nanngaa fellaa. Fahin ofisiyeeɓe Maninkaaɓe heewɓe waraa e ɗum. Yimɓe lancooɓe yani e galleeji e jawle Maninkaaɓe Konakiri bonni. Ɗen balɗe ɗon Konte yewti jamaa on ka Palais du Peuple o ewnii ɓe e haala Sooso: "wo fataara", ko ɗum woni "on tewi". Haa hannde Lansana Konte no jokki felireede ɗin konnguɗi. E haqiiqa on, haa hannde hay gooto faltaaki ko laaɓi kon ko feƴƴunoo fewndo ko wi'aa Gine gila on tuma "Coup Diarra".
Ɓaawo ɗon Konte ɓurɗi tamude laamu ngun o hawtindiri taaqa hooreejo-leydi e ministir defansi. Kono e hitaande 1992, tawi hoodere demokaraasi no fuɗɗii jalbude e leyɗeele ɗuuɗɗe winndere nden, tawi kadi hooreeɓe opozisiyon on (feddeeji dartiiɗi laamu ngun) e nder Gine tigi wano Alfaa Konnde, Siraaju Jallo, Baa Mammadu fuɗɗike ƴamude uddital e baŋŋe polotigi, Konte newnani ɗuuɗal partiiji. Woote waɗaa nyannde 19 dujambar (bowte) 1993. Fedde makko wi'aande PUP (Parti pour l'Unité et le Progrès, e Fulfulde: Fedde fii Pottal e Yahrugol yeeso) fooli, Lansana Konte lutti persidan. Wano non kadi o fooli woote 14 dujambar 1998 e dujambar 2003. Lasindiiɓe buy no sikki wonnde ko e dow kansugol Konte fooliri ɗin wooteeji fow.
E nder nguu laamu juutungu Lansana Konte hawrii laabi buy e bononndaaji kono o daɗii ɗi fow: nyannde 2 fabraa'iru 1996 murtal miniteeriiɓe ɗeɓi yirbingol laamu Lansana Konte kono nde tawnoo faandaare maɓɓe wonaano ƴettugol laamu ngun ko ɗaɓɓugol nguure maɓɓe, Lansana Konte lutti e laamu. O fodi ɓe hunnugol kala ko ɓe faalaa, e maanaa ɓeydangol ɓe njoɓdi sabu laatino on tuma ko miniteeriiɓe dowdooɓe ɓen halorta geɓal kaalisi larme on tawa non leyleeɓe ɓen no hattini tampere e ɓillaare. E yunaayiru (siilo) 2005 wi'aama yimɓe ɓe yiitaaka haa hannde felluno e oto makko tawi himo fokkiti hoɗo inneteengo Waawaa (hoɗo yumma makko) ngo o ɓuri tabitirde ɗii duuɓi sakkitorɗi kono o daɗuno. Yiltii jamaa on foltanii laamu makko wallini golle yunaayiru (siilo) e yuunuhu (korse) 2006 kanyum e fabraa'iru (colte) 2007 sabu hari tampere nden feƴƴitii keerol. Ko ɓuri yimɓe 200 fellaa on saanga. Lansana Konte jaɓi e hoore karahan senndidude laamu ngun e jaggal (Premier Ministre) suɓaangal hakkunde yimɓe nayo ɓe bammbodalji (senndikaaji) ɗin holliti. O suɓii wi'eteeɗo Lansana Kuyaate. Neeɓitaali ɗon lurral fuɗɗii hakkunde maɓɓe kamɓe ɗiɗo. E giiɗe lasindiiɓe ɗuuɗuɓe ko toolodal Lansana Konte ngal woni bonnude huuwondiral makko e jagge makko ɗen. Nyannde 20 maayuhu (duujal) o itti tokora makko e jonnde jaggal nden o lomtiniri mo Ahmadu Tijjaani Suwaare, wi'aaɗo no ɓuri ɗaatude no ɓuri yankinanaade hooreejo-leydi on. 
Wi'aama Persidan Konte no wondi e nyabbuuli bonɗi wano jabeeti (nawnaare sukkar) kono ɗum laaɓaali sabu bileten yewtoowo fii cellal lamɗo leydi on hay gooto hollaaka taho. Kono non sikke alaa nawnaaje e nayeewu lo'inii mo sanne, fayda o hunnanaa hankadi golleeji waɗɗiiɗi hooreejo-leydi. Ko ɗum woni sabaabe yaltugol dekereeji luutondirɗi e ɗii duuɓi sakkitiiɗi. Ɗum e wonnde Zeneral Lansana Konte no catii e laamu ngun. Wonndiɓɓe makko wallii mo haa o wayli tuuginorde leydi ndin fii jooɗagol ko ɓuri happuuji ɗiɗi yamiraaɗi ɗin. Manndaa makko fewndiiɗo on ko e hitaande 2010 timmata. O wi'uno e nder yewtere wondude e rajo Faransi on wonnde o tortotaako laamu si on happu.
Maayde.
Ko ñannde 22 dujambar 2008 Persidan Lansana Konte hawri e caate mum. Kabaaru on ko ka rajo leydi RTG ewaa, e konngol Buubakar Sompaare, hooreejo Assemblée Nationale on, ɗum ko suudu depiteeɓe ndun maa mbatu ngenndiiwu ngun. Caggal ɗum Mawɗo Jaagorɓe on Ahmadu Tijjaani Suwaare ƴetti haala holliti wonnde ɗowgu ngun yamirii balɗe 40 janaaʼiza fii faatunnde laamɗo leydi on. Neeɓitaali ɗon Sompaare lamndii yo lomtagol Konte ngol laatoro wano no tuuginorde leydi ndin yamiriri non, e maanaa ko yo o halfine laamu ngun kanko Sompaare fodde happu balɗe 60 haa woote waɗee laamɗo keso lamminee. Caggal waktuuji seeɗa miniteeriiɓe ɓen liɓi laamu ngun e innde njuɓɓudi inneteendi CNDD (Conseil National pour la Démocratie et le Développement, e maanaa mbatu ngenndi wonande demokaraasi e ɓamtaare). Hooreejo ndin njuɓɓudi ko Muusaa Dadis Kamara. Miniteeriiɓe ɓen holliti tuuginorde nden e partiiji ɗin dartinaama, ɗowgu ngun follaama. Sompaare e Suware salii taho yankinanaade laamu hesu ngu ɓe holliti fahin hiɓe jogitii joonndeeji maɓɓe ɗin. Kono ɓayri CNDD on nodditii hooreeɓe follaaɓe ɓen fow to daakorde maɓɓe, ɗum ko Daakorde Alfaa Yaayaa wiʼi kala mo araali ko ɗaɓɓiteteeɗo, ɓe anndi soobee naatii ɓe yahi to daakorde ɓe yankinii. Ɗen ɗon balɗe kadi laamu hesu ngun fotti e hooreeɓe partiiji ɗin kanyum e senndikaaji e mofte siwilɓe ɓen. CNDD on anndini wonnde ko addi ɓe ƴettude laamu ngun ko danndugol leydi ndin hare ɓiɓɓe-leydi e haɓugol coodtaari e laamu bonngu tampinnoongu jamaa Lagine on gila duuɓi. Hay nde wootere non ɓe ŋinyaali Persidan Lansana Konte tigi, ɓe wiʼii tun ko yimɓe makko ɓen bonni laamu ngun. Persidan Lansana Konte ko nyannde juma 26 dujambar qabrinaa. Goyki makko kin wallinaa taho bimmbi law ka Galle Jamaa (Palais du Peuple), on tuma juuloyaa ka Jaamiʼu Faysal, naɓaa ka estaadi 28 sutambar fii yo jamaa on waawu waynaade laamɗo on. Kiikiiɗe furee on naɓaa ka marga Lansana KOnte, ɗum ko hoɗo ngo o jibinaa e mum ngon Lansanayaa ko ton o qabrinaa. Leyɗe e feddeeji adunayankooji ɗin fow wiʼuno jaɓaali liɓal laamu ngal Gine ɓe wiʼi yo miniteeriiɓe ɓen jokku laawol tuuginorde nden. Kono CNDD hollitii wonnde ɓe anniyaaki duumaade ka laamu. Ɓe wiʼi tuma nde woote waɗaa woo, ɗum le ko ko hitaande 2010, ɓe accitay laamu ngun e juuɗe siwilɓe ɓen. Ɓe wiʼi hay nden hitaande 2010 wonaa laabudda, hinde gasa raɓɓiɗineede si ko ɗum woni sago jamaa on. Jamaa Gine on kanyum kan yaltuno ka ɗate holli weltaare mum nde liɓal laamu ngal waɗunoo ko ɗum waɗi sikke alaa feddeeji adunayankooji ɗin sakkitoray jaɓude gollidude e laamu hesu ngun. Kono Dental Afrik ngal dartinii ɓii-feddeyaagal (maamburyaagal) Gine ngal haa demokaraasi on arta.

Fuuta Jaloo:
Fuuta Jaloo (na Fuuta Jalon) ko leydi doŋi e pelle jeyaandi hannde e Ndenndaandi Gine. Hindi tummbii hakkunde Gine.
Joogarafi.
Fuuta Jaloo (leydi Fulɓe e Jalunkeeɓe) no wertii e ko yahata 80.000 Km2. Ɗii ɗoo nooneeji leydi no tawee e mayri: boowe, ndantaari, hansaŋere, doŋi, pelle, dunkiiji. Ce’e (teelal: seere) e ayɗe no heewi kadi. 
Buruuji (teelal mum ko: buruure) e wonndiije (teelal: wonndiire) no heddii haa jooni fii kala sunnugol buruuji nyaamii ko heewi e funngo ngon. Fello ɓurngo toowde ngon no wi’ee Fello Luura, hingo hewta meeteraaji 1515. 
E ndunngu (ittude lewru awril haa ottoombur), toɓo no heewi Fuuta Jaloo. Canɗi e maaje kadi no ila e ndin leydi, yoga e maaje ɓurɗe mawnude ɗen, wano Dimmawol (caangol Dimma) wontugol Maayo Gammbi, ɓalewol (maayo ɓaleewo) anndiraangol kadi Maayo Senegal fow ko ton tubbi. Yoga e canɗi go’o kadi ko Kunkure, Kolenten ekn. 
Fuuta Jaloo no hittani fota Afirik Hiirnaangeeri ngam canɗi mum e maaje mum.
Yimɓe.
Lenyol ɓurngol ɗuuɗude ngol ko Fulɓe. Hiɓe wowla pular, caltuka fulfulde, jeyduka e pulaarji Senegal e Gammbiya kono hika سنلخjogii mbaadiiji makka heertiiɗi. Leƴƴi go’o kadi ko Jalunkeeɓe, Jaakankeeɓe, Maninkaaɓe, Konyaagiiɓe, Basariiɓe, Bajarankeeɓe, ekn. Ko ɗemngal pular ɓuretee wowleede Fuuta Jaloo.
Nyamri Fuuta Jalunkeeɓe ɓen ko ɓuri kon ko maaro, fonnye, kaaba kanyum e kuusuuji wano kappe e jaabere e putee. Fulɓe ɓen acciino nguurndam egga-hoɗa kono haa jooni ngaynaaku no woodi. Yunngo liƴƴi anndaaka.
Taariika.
"Also see Kingdom of Fouta Djallon"
"Ndaar kadi "
Fuuta Jaloo ko leydi hoɗaandi gila duuɓi guluuji guluuji. Hino sikkaa Fulɓe aynooɓe fuɗɗino naatude ton gila jamaanu laamateeri Gana e Malle (hakkunde teeminannde 9aɓere haa 15aɓere. Gooto e murtannooɓe laamateeri Malle ɓen laatino Pullo no wi’ee Koli Teŋella. Hino sikkaa Koli Teŋella ardu e yimɓe mum haa ka wi’etee ɗon hannde Telimile, ko ɗon o surraa (ɗum ko e teeminannde 15aɓere). Ka attorum Fulɓe e lasliiɓe ɓen, ɗum ko Jalunkeeɓe, Soosooɓe e leƴƴi go’o wano Kisiiɓe e Baagaaɓe, ɓe hoɗiduno e hoore jam, teeŋtii nde tawnoo ɓe fow maɓɓe ko sanamuuji ɓe rewaynoo. Kono ittude e teeminannde 18aɓere alsilamaaku fuɗɗii naatude e leydi ndin. Ko Fulɓe iwrunooɓe reedu Maasina wonunoo sabu mum. Nde ɓe tawnoo ɓe fuɗɗike ɗuuɗude e doolnude, ɓe murtitani Jalunkeeɓe ɓen. Hareeji jihaadi wulɗi huɓɓi e leydi ndin. Kono juulɓe ɓen heɓi poolgal. Ko ka konu Talansan, laatinoongu e hitaande 1725 Fulɓe ɓen fooli fes ɓe sinci dawla almamaaku e ley ardungal Alfaa Ibrahiima Sammbegu, ɓurɗo lollirde Karamoko Alfaa. Diiwe 9 sincaa. Kannje woni: Timmbo (laamorde nden), Timmbi Tunni, Keebaali, Koyin, Kollaaɗe, Ɓuriyaa, Foodee Hajji, Fugummbaa, Labe. Diiwal kala no mari laamɗo mum. Ko Almaami on woni hooreejo Fuuta on fow, hella ka dawrugol e hella ka diina.
Fii danndugol leydi ndin piiro fii laamu, tuuginorde Fuuta nden halfini laamu ngun cuuɗi ɗiɗi, Soriyaa e Alfaayaa, happani suudu kala duuɓi ɗiɗi. Ngal lomtondiral ka laamu haɗaali fitinaaji yanude hakkunde cuuɗi ɗin ɗiɗi. Nde tawnoo kadi ko njuɓɓudi laamu federasiyon, diiwe ɗen no jokkunoo tun heɓtugol geɓoy geɓoy e mbaawka kan. Ko ɗum lo’ini Fuuta weeɓinani Faransiiɓe naatugol. Caggal nde ɓe foolunoo ka hare Pooredaaka e hitaande 1896, ɓe bonniti almamaaku ngun ɓe lanci yuɓɓo dawroyankeewo ngon. Ko ɗon taariika Fulɓe Fuuta heertiiɗo on timmi sabu gila on saanga leydi ndin ko e nder leydi ɓurndi yaajude, innaandi Gine jeyaa.
Fuuta laatino leydi ganndal e diina e pinal e ɗin jamaanuuji. En limtay yoga e ceernooɓe, karamokooɓe e waliyyuuɓe nantuɓe innde wano: Ceerno Aliyyu Gommbaa, Ceerno Aliyyu Ɓuuɓa Ndiyam, Ceerno Saadu Dalen, Ceerno Maawiyatu Maasi, Ceerno Sammba Mommbeyaa. Ɓen ceernooɓe wallifino defte ɗuuɗuɗe e aarabuure kanyum e pular, wano deftere diina lollunde, Oogirde Malal, nde Ceerno Sammba Mommbeyaa wallifii e pular.
S. G. T
</gallery>

Soriya:
Fedde Soriya (maa Soriyaa) ko fedde tawanoonde e pooɗotiral fii laamu fewndo Almaamiiɓe ɓen Fuuta Jaloo. Ko Alfaayaaʼen wonunoo foolotirteeɓe maɓɓe ɓen. Soriyaaʼen ko jurriyaaji Moodi Mammadu Jam mo Almaami Sori Mawɗo toɗɗinoo laamɗo.

Entrena:
Entrena ko galluure nder La Rioja.

Sarliyon:
Sarliyon maaɗum Sara Lon ko leydi leydi tokosun wonndi e fuɗnaange Afrik marndi falde 71740㎢ (ujune cappanɗe jeɗɗi e go'o temeɗɗe jeɗɗi e cappanɗe nay, feppital kilomeeter). Laamorde nden ko Firiton (Freetown e Enngele), hindi kernidi e Gine ka nano fuɗnaange, ka ñaamo fuɗnaange ko ton Labiriyaa hikkori. Ka ñaano hirnaange ko ton maayo ngon wi'eteengo Oseyan Ataalantik woniri. Hindi sennditi e diiwe nay: Diiwal Nano, Diiwal ñaamo, Diiwal Fuɗnaange e Diiwal Hirnaange.
Yimɓe hoɗuɓe e mayri ko wayraa limeede e hitaande 2015 ko 7 075 641 (miliyon jeɗɗi ujune cappanɗe jeɗɗi e jowi e teemeɗɗe jeegoo e cappanɗ nay e goo). Ko e hitaande 27 Seeɗto 1961 leydi ndin heɓtii jeytaare mayri e juuɗe Porto Biriitisi.
Lenyol.
Leƴƴi ɗuuɗuɗi hino (ena) e mayri:
Temenee ɓe ɓen ɓuri ɗuuɗude Sara Lon hikki ɗon Meniiɓe ɓen. Si (so) iwi ɗon ko Fulɓe ɓen ɓuri ɗuuɗude. E nder Sara Lon alaa ka yahataa ka a yi'ataa (yiyataa) Fulɓe; hen fow hiɓe ton. Ko waɗi ɗun ko ɓay ko ɓe julaaɓe nantuɓe innde, jaŋnooɓe, mahooɓe fii raɓɓindingol haala, Fulɓe ɓen hino aƴƴi. Julaaɓe woɓɓe ko Libaniiɓe, Indiyankooɓe; ɓee ɗo fow suusaali fulɓe ɓen kamɓe e waawgol maɓɓe julayaagal hiɓe ŋalɗi e Fulɓe ɓen. (Ɗun ko Allah waɗii ɗun ka ƴiiƴan maɓɓe, kamɓe Fulɓe ɓen).

Labiriyaa:
Labiriyaa ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 111.370 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 4.195.666. Laamorde (kapital) leydi Labiriyaa yo Monrovia.
Demography.
Labiriyaa: Demography 1960-2014

Gammbi:
Gammbi (en. "Gambia") ko leydi tokoosiri lommbiindi e nder Senegaal, to hiirnaange Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 11.295 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2013 yimmɓe 1.882.450. Laamorde (kapital) leydi Gammbi yo Bannjulu (en. "Banjul"). Hindi jeyaa e leyɗe CEDEAO (ECOWAS).
Jubbannde e taariixa leydi ndii.
Gammbi hino jeyanoo e laamateeri Maali ndin. 
E hitaande 1455, Portokeesuuɓe ɓen fuɗɗino joɗɗinde kontuwaaruuji e takko maayo Gammbi ngon, fii yuɓɓingol ngeeygu jiyaaɓe ɓaleeɓe. E hitaande 1723, Enngeleeɓe ɓen woni e soodude leyɗeele e nder Gammbi. Doy-doy, ɓe jooɗii e kaal leykal lommbiikal e nder Senegal, to Faransiiɓe ɓen jooɗinoo. Ɓen etii haa ronki riiwude Enngeleeɓe ɓen, ɓe siifidi e maɓɓe nanondiral 1889. Ittude 1894 Gammbi wonti leydi halfinaandi laamu Birtinkeʼen.
Gammbi heɓti hoore mum e hitaande 1965, Dawda Kayraba Jaawara laatii hooreejo leydi arano on. E hitaande 1981, koninkeejo wiʼeteeɗo Kukoy Sammba faalaa liɓude laamu makko kono Senegal immini koninkooɓe mum, ɓen yahi Gammbi artiri Jaawara ka laamu. Ontuma Senegal e Gammbi hawtiti waɗi konfederasiyon Senegammbi (kawtital leyɗe ɗiɗi) kono ngal kawtital ronki ñiiɓude, ngal fogi 1989.
Ñannde 22 yuliyuhu (morso) 1994 sentere ofisiyeeɓe nde kapiten Yaayaa Jamme ardii ƴetti laamu ngun e juuɗe Jaawara. Hino jeyaa e sababeeji on kuudetaa ronkugol Jaawara humnande caɗeele fagguduyankooje leydi ndin gila jeytal hoore mayri. 
Gila 1994 ko Yaayaa Jamme tun laamii sabu wonnde kala woote no woodi, ɗuuɗal feddeeji dawroyankooji no woodi, ko kanko tun foolata ka woote. Laamu Gammbi ngun no woowi siforeede bonanndeeji ɗuuɗuɗi feewde jojjanɗe neɗɗanke, teeŋtii non ndimaaku jaayndeeji (jurnaluuji). Yaayaa Jamme no anndiraa kadi giggol ɓurtungol wonande waccoore e añugol ŋiñere.
Leƴƴi e ɗemɗe.
Leƴƴi Gammbi ɗin seertaa e leƴƴi leyɗe takkiiɗe ɗon ɗen: Seɓɓe (Manndinkooɓe), Njolfuɓe, Fulɓe, Sarankulleeɓe, Jaakankeeɓe, Jolaaɓe. Ɗum e wonde ko enngeleere tun woni ɗemngal laawɗinaangal ngal, ko ɗee ɗoo ɗemɗe tati ɓuretee wowleede e leydi ndin: manndinkoore, njolfoore, pulaar. Fulɓe Gammbi, ko ɓuri heewde kon, ko Firdunkooɓe (Fulaadunaaɓe) kono Fulɓe Fuuta Jaloo kadi no heewi.

Gana:
Gana (en. "Ghana") ko/e nder leysɗi Afirik. Mbertudi leysɗi ndin ko 239.537 km2, Jama'are hoɗuɗo/wombe e/ nder mayri/lesdi din no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 27.043.093. Laamorde (kapital) leysɗi Gana yo Akra (en. "Accra").
soundcloud.com/dingotop1.
Gana: Demography 1960-2015

Yuroopu:
Yuroopu laatike duungal (e faransiire maa enngeleere: Europe)

Faransi:
Faransi ("France") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Faransi yo Pari. Mbertudi leydi ndin ko km², jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe .

Kurów:
Kurów ko galluure nder Poloonya.

Alqur'aana:
Alqur’aana ko konngol aarabeyankewol seekaangol e ‘Alqiraa’ah’ janngugol. Defteere Diina Lislaamu
Alqur’aana: Ko haala Alla, ronkintinka, jippinaaka e lelaaɗo Muhammadu (saw), winndaaka e kaamiluuje ɗen, egginiraaka jaaɓondiral ngal taƴondiraali, rewirteeka nawdugol mum. 
Alla daali : “Menen men jippinii waaju (Alqur’aana), pellet ko men reenooɓe ngu” (Hijri 9). Seniiɗo on daali kadi: “Pellet ndee Qur’aanaare hinde feewna e ɗum ko ɓuri e ñiiɓude (feewude), wewlinir ɓen gomɗinɓe, ɓen wonɓe gollude golleeji moƴƴi wonnde mbarjaari mawndi hino woodani ɓe” (Issraa’i 9). 
b) Inɗe Alqur’aanaare ɗen: 
v Alqur’aan: 
“Pellet ndee Alqur’aanaare hinde fewna e ko ɓuri e ñiiɓude” 
v Al kitaab (deftere): 
“Alif, laam, miim, ndee deftere sikke woo alaa e mayre” 
v Azzikru (waaju walla Jantoore): 
“Ko pellet menen men jippinii waaju, ko pellet ko men reenooɓe ngu” 
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ} [ الحجر: 9 ].) 
v Al furqaan ( seernunde goonga e fenaande): 
“On jippinɗo seerdunde (Alfur’qaan) nden e hoore jiyaaɗo makko on mawnii, fii yoo jiyaaɗo laatano winndere nden jertinoowo” 
c) Sifaaji Alqur’aanaare nden: 
v Peewal: 
“Ko nde peewal e yurmeende fii ɓen moƴƴinooɓe” 
v Annoora: 
“Men jippini e mon annoora ɓannguɗo” 
وَأَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا} [ النساء: 174 ] 
v Lekki: 
“Meɗen jippina immorde e Alqur’aanaare nden ko woni lekki” 
v Hikma (faamu mawɗo): 
“Hikma yottiiɗo” (ko faandaa ko Alqur’aanaare nden) 
v Waaju 
“Gomɗii waaju arii on immorde ka Joomi mon” 
v Wahyu ( wirnagal) 
“Pellete ko mi woni jertinirde on ko wahayu” (wirnagal). 
d) Noone daraja mayre on: 
Alla daali: “Pellet nden ko deftere teddunde, meere arataa nde, hinaa yeeso mayre, hinaa ɓaawo mayre, ko nde tellinaande (jippinaande) immorde ka Ñeeñuɗo, Yettiniiɗo” (Fussilati 41- 42). 
Toowuɗo on kabrini: “Ko Deftere ñeññaande simooje mum, hooti nde fensitaa immorde ka Ñeeñuɗo Humpitiiɗo” (Huudi 1). 
e) Ɓural Alqur’aanare nden: 
Alla daali: 
“Ɓen wonɓe nawdude deftere Alla nden, ɓe ñiimni juulde nden, ɓe nafki yoga e ko men arsiki ɓe e gunndoo e kenenke, hiɓe jortii ngeeygu ngu fuuyataa” (Faatiri 29). 
Immorii e seydinaa Usmaani Bun Affaana o maaki: ‘Nelaaɗo Alla on (saw) maakii: “Ko ɓuri moƴƴude e mon, ko on anndiniiɗo Alqur’aanaare nden, o anndini nde’. Ko Buxaariy yaltini hadiise on. 
Abdullaayi Bun Mas’uud (yo Alla yurme mo) wi’i wonnde Annabiijo (saw) maakii: “Kala jannguɗo harfeere e deftere Alla nden himo mariri ɗum moƴƴere, moƴƴere nden non yoɓirtee ko yeru mayre laabi sappo, mi innataa alif, laam, miim ko harfeere, kono alif ko harfeere, laam ko harfeere, miim ko harfeere”. Ko Tirmiziy fillii ɗum. 
Arii e yeewtoore Nelaaɗo (hadiise) sellunde wonnde o maakii: “Yimɓe tummbondiraali e suudu e cuuɗi Alla ɗin, hiɓe nawda deftere Allah nden, ɓe jannga nde hakkunde maɓɓe, si wonaa deeƴere jippoo e maɓɓe, yurmeende Alla sudda ɓe, malaa’ika hunndita ɓe, Alla jantoo fii maɓɓe hakkunde ɓen wonɓe ka makko ɓen ”. Ko Muslim woni ko fillii ɗum. 
Abuu Umaama (Yo Alla yurme mo) wi’i: ‘Mi nanii Nelaaɗo (saw) hino maaka: “Janngee Alqur’aanaare nden, nde aroyay ñannde darngal ko nde tefanayde wondiɓɓe mayre ɓen”’. Ko Muslimu yaltini ɗum. 
f) Faandaare tellingol Alqur’aana: 
Seniiɗo toowuɗo on daali: “Alif, laam, raa, ko deftere nde men jippini e maa, fii yo a yaltin yimɓe ɓen e niɓe ɓe e annoora” (Ibraahiim 1). 
g) Tellineeɗe ( jippineede) Alqur’aana: 
Alqur’aana ko e tellinanɗe tati nde feƴƴi si nde hewti yimɓe ɓen: 
Ko jippagol mayre ka Alluwal Reenaangal (lawhul mahfuuz) e noone e saa’a mo humpitaaki ɗum si wonaa Alla e on mo o ƴellintini e wernagal Makko, hari ko womre wootere nde senndaaka, ko ɗum feeñi e ko Alla daali: “ko woni goonga, nden ko Alqur’aanaare teddunde, ] wonnde [ e Alluwal Reenaangal” (Buruuji 21-22). 
Ko tellagol iwa ka Alluwal Reenaangal addee ka Suudu Teddungal (Baytul Izzah) ka kammu adunayankewu, hino feeña e nder simooje alqur’aanayankooje ɗen ɗum ko hino tuuginee e mum e fii ndee tellannde ko anndinta en wonnde Alqur’aanaare nden tellino e jemma gooto ka kammu adunayankewu. Alqur’aanaare nden hino sifii on jemma wonnde ko barkinaaɗo, o inni mo nokkeeli goo jemma daraja (Laylatul Qadiri). E nder lewru suumayee ndun, nde jippii womre wootere. 
Yoga e simooje yeewtuɗe fii mum. Alla daali: “Pellet men tellinii nde nden e jemma daraja” (Alqadri 1). 
Tedduɗo on daali: “Pellete men tellinii nde nden e jemma barkinaaɗo” (dukhaan 3). 
Seniiɗo on daali kadi: “Lewru suumayee ndu alqur’aanaare nden jippinaa e mun, ko ndu peewal wonannde yimɓe ɓen” (Albaqara 185). 
Ko tellagol mayre iwa ka kammu adunayankewu ka baytul izzah ara ka ɓernde timmoode annabaaɓe ɓen e nelaaɓe ɓen, koohoojo men on Nelaaɗo Muhammadu (saw) ko ɗum woni seññaa (laawol) sakkitoro on mo annoora jalbi e hoore ɓanndinke denndaangal. 
Seydinaa Jibriilu jippodi e mayre ka ɓernde Nelaaɗo ko nde sennditaande e nder duuɓi 23 
e yeru waɗugol fiyakuuji ɗin e yanugol falotooɗi, e ko teetintee e ñaawooje sar’yayankooje. 
Alla daali: “Ruuhul Amiin jippodi e mayre [Alqur’aana) ka ɓernde maa Nelaaɗo fii yaa laato jeyaaɗo e jertinooɓe, e ɗemngal aarabeyankowal ɓanngungal” (Ashu’araa 193-195”. 
Alla dammbii Alqur’aanaare nden e jaati Makko e simooje heewuɗe hino e majje: “Ko pellet hiɗa lonnginee Alqur’aanaare nden Nelaaɗo immorde ka Ñeeñuɗo Annduɗo” (namli 6). 
O daali kadi: “Si goɗɗo e sirkuɓe ɓen faabinike ma, faabo mo haa o nana haala Alla kan” (Attawba 6). Ɗum non ko faandaa e “haala Alla” e ndee simoore ɗoo ko Alqur’aanaa.!
Alquraa’naare nden hino feccii e:
Simooje (aayaat):
Simoore (aaya): ko hawtitannde konnguɗi jokkondirɗi yoga e yoga haa ka Alla yiɗi yo ɗi taƴu ɗon. Simooje Alqur’aanaare ɗen hino feccii hakkunde makkayankooje e madiinayankooje, tippude e saa’i jippagol majje on: jippiiɗe ɗen ko adtii Fergu Nelaaɗo ko makkayankooje, jippiiɗe ɗen ɓaawo Fergu ko madiinayankooje hay si hawrii hinaa ka saare Madiina ɗe jippii. Simooje Alqur’aanaare ɗen hino yottii (6236), sennditiiɗe e corteeji (suwar) 114.
Corteeji (suwar):
cortewol (suura): ko hawtitannde simooje hara hiɗe mari ka ɗe fuɗɗi e ka ɗe haaɗi, ko ɓuri famɗude e cortewol ko simooje tati.
Juzu’u walla Juju’u (geɓal):
Aquraanaare nden hino hawtiti juz’uuji 30, juz’u kala hino hawtiti e hizibaaji 2. juz’u e hizibe ɗiɗi non hiɗi mari maande ko ɗi anndiree ka kaamiluure.
Hizibe walla Hijibe:
Ko feccere e juzu’u, Alqur’aanaare nden hino hawtiti hijibaaji 60, ɗum hawra juz’uuji 30.
b. Senndannde corteeji (suwar) ndin:
corteeji Alqur’aanaare nden hino senndii e nooneeji ɗiɗi:
-Senndannde jippagol corteeji ɗin: corteeji Alqur’aanaare (114) ɗin hino senndii hella ka saa’i tellagol majji e Nelaaɗo, hakkunde corteeji makkayankooji e madiinayankooji:
Corteeji makkayankooji ɗin: corteeji Jippiiɗi ɗin ko adtii Fergu Nelaaɗo ngun ko makkayankooji, nden dumunnde ko heede duuɓi sappo e tati (13), hino ka Alqur’aanaare heede corteeji 82 makkayankooji, hiɗi maandoree ka tiitooɗe:
1. Yeewtugol fii fiyakuuji finnde diina (wootinɗinal) e fii laahara.
2. Qissaaji annabaaɓe ɓen.
3. Wennjugol sirkuɓe ɓen e huncugol majjere mae nden.
Hiɗi maanndoree hella ka tafoodi haala:
1. Raɓɓiɗugol simooje majji e jallugol konnguɗi e raɓɓiɗugol yeewtere (al iijaaz).
2. Hino heewi e majji konnguɗi Yaa Ayyuh-annaas e Kallaa, e simooje sujudeeje ɗen.
Corteeji madiinayankooji ɗin: ko corteeji jippiiɗi ɗin ɓaawo Fergu Nelaaɗo ngun, hella duuɓi 10, hino ka Alqur’aanaare yeru corteeji cappanɗe tati e ɗiɗi (32) madiinayankeeji, hiɗi maandoree hella ka tiitooɗe majji:
wano yeewtugol fii:
1. Dewe ɗen e huuwondire ɗen (dewgal, ngeeygu).
2. Wennjugol yimɓe defte ɓen (Alyahuudu e Annasaara).
3. Huncugol gikku naafiqiiɓe ɓen.
Hella ka tafoodi konnguɗi:
1. Juutugol simooje majji ɗen.
2. (Yaa ayyuh-allaziina aamanuu).
-Sendannde mbaadi corteeji nden:
Attiwaalu: juutuɗi, ko ittanndema Baqara haa e cortewol Aaraafi ngol, ɗii ɗoo ko ɗi jeegoo jannguɓe ɓen hino luutondiri fii jeeɗiɗaɓol ngol, e hara Lanfaali e Baraa hawtidete nde wootere sabu anngal senndindirgol ɗi kannji ɗiɗi bisminnagol ngol, on say waɗa ɗi kannji ɗiɗi cortewol gootol, kaa hara ko cortewol Yuunusa ngol?
Ɗi inniraa Attiwaalu sabu juutugol majji on.
Almi’iina:
Ko corteeji hikkiiɗi Attiwaaluuji ɗin, ko ɗin fawnuɗi cimooje teemedere (100) maa hella ɗon, ittanndema cortewol Yuunusa ngol haa e cortewol Su’araa’I ngol.
ko ɗi noddiraa Mi’iina (teeminɗi) ko sabu ngol kala e majji hino fawni simooje teemedere (100). 
Almasaanii: ko corteeji hikkiiɗi ɗin Mi’inaaji ɗin hara (tawa) hewtaali Mufassalaaji ɗin; ko corteeji arooji ɗin ɓaawo Su’araa’i haa ko adii cortewol Qaafi ngol. Ko ɗi inniraa Almasaanii ko sabu annabaaɓe ɓen e qissaaji maɓɓe ɗin hino fillitee e majji.
Almufassal: ko corteeji hikkiiɗi ɗin Almasaaniiji ɗin, ko corteeji raɓɓiɗuɗi ɗin, arannde majjji ko cortewol Qaafi ngol haa e cortewol Naasi ngol.
Ɗi inniraa Almufassal sabu ɗuuɗugol taƴanɗe ɗen hakkunde corteeji ɗin, ɗum ko bisminnagol ngol.
Arii e deftere Musnadu Addaramiiyu, immorii e Ibnu Mas’uud wonde Nelaaɗo maakii:
Juutuɗi (Attiwaalu) ɗin jeeɗiɗi ko yeru Tawreeta, teeminɗi (Al mi’iina) ɗin ko yeru Linnjiila, filfilinnaaɗi (Almasaani) ko yeru Zabuura, denndaangal Alqur’aanaare nden ɓaawo ɗum ɗoo ko ɓural.
c. ko haani anndude:
Ko adtii jippaade:
ko simooje arane ɗen ka cortewol Alaqi, gila simoore 1-5:
“Janngu e innde Joom maa, On taguɗo, o tagi neɗɗanke e heɗɗere. Janngu ko Joomi maa ɓuri teddude. On anndinirɗo karambol “kuɗol”. O anndini neɗɗanke ko o anndaano” (Alaqi : 1-5).
Ko sakkitii jippaade:
Hulee reento-ɗon e nyalaande nde ruttete-ɗon e mum ka Alla, hooti wonkii kala hunnanee (timminanee) ko ki faggitii, e hoore ɓe toonyoytaake” (Baqara: 281).
Cortewol ɓurungol juutude:
Ko cortewol Baqara ngol (nagge ngen).
Cortewol ɓurungol raɓɓiɗude ngol:
Ko cortewol Kawsar. 
Simoore ɓurunde juutude:
Ko simoore “nyamaande nden” (Aayatul-dayni); ko simoore 282ɓiire nden e cortewol Baqara ngol.
Simoore ɓurunde raɓɓiɗunde nden:
Ko simoore cappanɗe jeegoo e nayaɓere (64) e cortewol Rawmaanu ngol.
Cortewol ɓurugol mawnude ngol:
Ko cortewol Faatiha ngol.
Simoore ɓurunde mawnude nden:
Ko simoore jullere nden (Aayatul-kursiyyu) e nder cortewol Baqara ngol.
Cortewol fotayngol e tataɓal (1/3) Alqur’aanaare nden:
Ko cortewol Ixlaasi ngol.

Đồng Hới:
Đồng Hới ko galluure nder Wiyetnam.

Jara Tarawore:
Jara Tarawore ko 1935 jibinaa. Lenyol makko ko Manndinke. Ko o miniteeriijo joginooɗo garaadu kolonel wano Lansana Konte mo o ƴettidi laamu ngun Gine nyannde 3 ibriilu 1984 ɓaawo maayde Seeku Tuuree. Lansana Konte toɗɗaa hooreejo mbatu miniteeriiɓe sincaangu fii laamagol leydi ndin, on tuma Jara toɗɗaa kanyum mawɗo jaagorɓe (peremiye ministir). Neeɓaali fota kanko e Konte ɓe fuɗɗii pooɗondirde laamu ngun, haasidi hakkunde leƴƴi ɗin fuɗɗii yaltitirde seeɗa seeɗa. Nyannde 18 dujambar Konte itti darnde mawɗo jaagorɓe waɗti hoore mum ardiiɗo ɗowgu (guwerneman) ngun, Jara lutti ka ɗowgu kono e darnde ɓurnde hoyfude: jaagorɗo halfinaaɗo needi e jannde. Ɗum metti mo fota. Kanko e miniteeriiɓe Manndinkooɓe ɓe etii liɓugol laamu ngun yuunuhu 1985, tawi Konte no yahi e tummbondiral leyɗe CEDEAO/ECOWAS Lome, laamorde Togo. Ko ton o nani kabaaru on. Liɓal laamu ngal fogi, e dow ballal sentere miniteeriiɓe daraniinde Konte. Ɓayri on iwtii Lome, Jara e wondiɓɓe mum ɓen fow, ko ɓuri kon Manndinkooɓe, nanngaa fellaa yuliyuhu 1985. Ko e nder ɗum kadi koohooɓe laamu Seeku Tuuree ɗuuɗuɓe, kasanooɓe gila 3 ibriilu 1984, waraa, ɗum ko wano: Ismaaʼiila Tuuree, Issaaqa Tuuree, Maamadii Keytaa, Muusaa Jakite ekn.

Qin Shi Huang:
Qin Shi Huang(秦始皇,259 BCE – 210 BCE) ko amansɛm e Ciina.

Jojjanɗe neɗɗo maa hakkeeji neɗɗo:
Jojjanɗe neɗɗo (no wi’ee kadi hakkeeji maa foddeeji neɗɗo) ko alhaali yowitiiɗo e "jojjanɗe yummaaje e ndimaaku ngu kala Banii-Aadama hanndi e mum". E ko woowi kon, ko ɗee ɗoo geɗe ndimaaku limtetee nde haala jojjanɗe neɗɗo umminaa: jojjanɗe e baŋŋe ɓii-leydiyaagal (siwil) kanyum e dawro (polotigi), e piide misal jojjannde nguurndam e ndimaaku, heɓtaare anndingol miijo mum, fotondiral yeeso sariya. Hino jeyaa e mum kadi jojjanɗe yowitiiɗe e renndo e pinal, ɗum no huɓindii jojjanɗe tawnugol hoore mum e alhaali pinal, jojjannde nyamri, jojjannde golle, jojjannde jannde e needi.
Ko Bayyinaango Winndereyankeewo wonande Jojjanɗe Neɗɗo (Déclaration Universelle des Droits de l’Homme) tonngunoo alhaali jojjanɗe neɗɗo e bayyinaango mum maandiniingo. Kuulal aranal bayyinaango ngon ko ɗum fewjunoo: 
"Denndaangal Banii-Aaadama’en jibinaama ko ɓe jeyɓe hoore maɓɓe ko ɓe fotooɓe e ndimaaku e jojjanɗe. Hiɓe yeɗaa hakkille e yila, hiɓe haani huuwondirde e nder neene-gootoyaagal." 

Laam-Tooro:
Dawla Fulɓe arano on, ɓurɗo neeɓude on kadi Hiirnaange Afirik. Laam-Tooro ko hedde teeminannde 800 aɓere feenyi, takko Laamateeri Gana, ka daande Maayo Senegal, nokkuure anndiraande hannde Fuuta Tooro. Ka fuɗɗoode, Laam-Tooro no lollirnoo kadi innde mum aarabankoore, ɗum ko Tekrur maa Takarir, ko e ɗum innde Tukolor (nde Fulɓe woowaa huutorde) yalti. E hino ɗoo seeɗa e ko daartiyankooɓe Fulɓe fillii ko feewti e laamɓe Laam-Tooro:
Laam-Tooro gadano ko Birom Bookar ummii ko e Mbolu Maakama. O adii hoɗde ko Gallaat nder leydi Ngalam. O ummii ko worgo e nokku mbiʼeteengu Segergaddum, funnaange Kiifa. Oon sahaa laamii Fuuta ko Laam Termes Jaaƴe Saadiga, oon wonnoo ko Aañam Godo hakkunde Woɗaaɓe e Jaawarankooɓe Jara. Birom Bookar yiɗi heɓde Woɗaaɓe ɓee, o haɓi e Jaaƴe e Saadiga; oon fooli mo o tuubani ɗum. ɗali mo o laamii Tooro.

Ngaluuji leydi:
A.
Afganistan - Albania - Algeria - Almaany - Ameriik (ƴeewu Dowlaaji Dentuɗi) - Andorra - Angola - Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan
B.
Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin - Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei - Bulgaria - Burkina Faso - Myanmar (formerly Burma) - Burunndi
C.
Cambodia - Central African Republic - Caadi - Ciile - Ciina - Republic of China ("Taiwan") - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly "Zaire") - Republic of the Congo - Costa Rica - Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic
D.
Denmark - Dominica - Dominican Republic - Dowlaaji Dentuɗi
E.
East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea - Estonia - Ethiopia
F.
Fiji - Finland - Faransi - Faroe Islands
G.
Gabon - Gammbi - Georgia - Gana - Greece - Grenada - Guatemala - Gine - Gine-Bisaawo - Guyana
H.
Haiti - Holy See (see Vatican City) - Honduras - Hungary
I.
Iceland - Republic of India "(formerly as British Indian empire)" - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel "(formerly part of Palestine)" - Italy 
J.
Jamaica - Japan - Jibuuti - Jordan
K.
Kaapo Werde - Kamerun - Kanada - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kodduwaar - Korea - Korea, North - Korea, South - Kuwait - Kyrgyzstan
L.
Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Labiriyaa - Libya - Liechtenstein - Lituwaniya - Luxembourg
M.
Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives - Maali - Malta - Marshall Islands - Moritani - Mauritius - Mexico - Federated States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco - Mozambique - Myanmar
N.
Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua - Niger - Niiseriya - Niue - North Korea - Norway
O.
Oman
P.
Pakistan - Palau - Palestine (See "State of Palestine") - Panama - Papua New Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poloonya - Portugal - Puerto Rico
Q.
Qatar
R.
Romania - Russia - Rwanda
S.
Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa - San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbiya - Seychelles - Sarliyon - Singapore - Slovakia - Slovenia - Solomon Islands - Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri Lanka - Sudan - Suriname - Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria
T.
Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Tatarstan - Thailand - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu
U.
Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States of America - Uruguay - Uzbekistan
V.
Vanuatu - Vatican City - Venezuela - Vietnam
W.
Western Sahara
Y.
Yemen
Z.
Zaire (now Democratic Republic of the Congo) - Zambia - Zimbabwe

Pigazzano:
Pigazzano ko galluure nder Italiya.

Burkina Faso:
Burkina Faso yo ngenndi rimɓe ndii leydi gorgal Afirik woni. Mbertudi leydi ndin ko 274. 200 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 17.322.796. Burkina ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Burkina yo Mali, Niiser, Benen, Togo, Gana, Kodduwaar. Himɓe Burkina mbiitaakena Burkinaɓe. Laamorde (kapital) leydi Burkina yo Ouagadougou, na woni hakkunde leydi ndi. Burkina na woni nder kawtal leyɗe Afrik e nder CEDEAO.
Demography.
Demography: Burkina Faso 1960-2010

Lituwaniya:
Lituwaniya ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 65.300 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 2.821.674. Laamorde nden ko Vilnius.

Montehermoso:
Montehermoso ko galluure nder Cáceres.

Kodduwaar:
Koddiwaar (; ) ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 322.463 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2020 yimɓe 26.378.274.

Nowy Dwór Królewski:
Nowy Dwór Królewski ("Nowy Dwór Królewski") ko galluure nder Poloonya.

Nouakchott:
Nouakchott (ar. "نواكشوط") – kapital (laamorde) leydi Muritani. 

Wiyetnam:
Wiyetnam yo ngenndi rimɓe ndii leydi gorgal Asiariki woni. Wiyetnam ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Wiyetnam yo Ciina, Laos, Kammbooja.
Laamorde (kapital) leydi Wiyetnama yo Hanoi, na woni hakkunde leydi ndi. Vietnam na woni nder kawtal leyɗe Asiarik e nder ASEAN.

Coronel Fabriciano:
Coronel Fabriciano ko galluure nder Barazil. 

Esperanto:
Esperanto (""lingvo internacia"") ko ɗemngal.

Botswana:
Botswana Haa Jaamhuuriyah Botswana leydi on haa fombina wakkare Afrik. Bostwana ɗon be e ti wala tondire wala ka’e kombi der geɓe caffon i je ɗiɗi wakkare maako ɗum woni hader hamada kalahari.
Ɓe waɗi keerol be Afrik je fombina daga wakkare fombina be fombina waladu fuuna, ] daga wakkare hirna be woyla, sai bo Zimbabwe daga woyla waladu fuuna. Ɗon hautibe leydi Zambiya hedi lawul gada kazungula de tokki do mayo Zambezi.
Ɗuɗugo yimɓe.
No o woni leydi man maari ummatore yimmɓe do ɗiɗi man 2.3m. Botswana ɗon der lesɗe ɗuɗayi ha duniyaaru. Bana geɓe 11.6 je ummatore leddi man ɓe ɗin jodi’on ha gabarone, wuro mango maɓɓe gondal be wuru ɓuri maunugo ha leddi man.

Kenya:
Kenya (Kiswahili:" Jamhuri ya Kenya").svg) ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 580.367 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 49.125.325.

Fonnye:
Fonnye (e ɗemngal laten ko "Digitaria exilis" innirtee) ko huɗo ko toowataa sanne, hino waɗa gawƴoy e gabboy cewkoy nyila e kaakoy pamaroy. No ɗuuɗi nooneeji wano belefonnde, dibon, kansammbara. Fonnye mettaa aawude, hino fuɗa e leydi ndi alɗaa maa ndi heewaa ndiyam. Fonnye hittaa buy e nyaamdu leyɗe. Gine, Maali, Najeeriya, Burkinaa Faso hino jeyaa e leyɗe ɓurɗe hittude ɗen e baŋŋe demal fonnye. 
Hino woodi Fulɓe innooɓe fonnye seremmbe maa fonnyo. 
Fonnye unete si defee nyaamee. Neemaaji moƴƴinirteeɗi fonnye no heewi Fuuta Jaloo, ɗum ko wano mboyri (mboyri fonnye), latu fonnye, laru fonnye, nyiiri fonnye, fooyo, futtii ekn.

Paggiri:
Paggiri (Fulɓe goʼo no inna "pagguri" maa "jaajee") ko nooneeji kuɗooli heewɗi ɗi aawetaake innetee non. 
Lasli halfeere nden no waawi wonude gollal faggude maa fawde.
Ɗin kuɗooli no nanndita buy e fonnye to sewgol kaaki majji e famɗugol gabboy majji. Paggiri ko fewndo heege ɓuri nyaameede, yoga e nooneeji mum ko jawle dariiɗe nyaamata, yoga ko yimɓe. 
E nder deftere makko "Nguurndam Ferlaŋkooɓe" Yero Dooro Jallo no limti ɗii ɗoo nooneeji paggiri fuɗooji Ferlo, diiwal e nder leydi Senegal: paggiri laaci dawangel, paggiri jawle, paggiri beeli, paggiri ɓalɓalndi, paggiri bara, paggiri tammbaa, paggiri ciiwri, paggiri ƴuufa-deerel.

Kappe:
Kappe (e faransiire: "igname") ko ɗaɗol nyaameteengol. Ko innde nooneyankoore, innde teelal ko happeere, ɗuuɗal kappeeje. Fulɓe no inna ɗum ɓulumwu, dooya, happere to Adamawaa, dunndu to Liptaako, kuure to Maasina.
Kappe no nyaamee e nooneeji heewɗi: no defee, juɗee, sa'ee, no duufee waɗtee conndi. Ndiin conndi turbiree wa toori nyaamee. Ndiin toori no innee e leyɗe Afirik heewɗe "fufu".

Pullo:
Pullo (keewal mum ko Fulɓe) ko lenyol aynooɓe (durooɓe) hoɗuɓe e diiwaanuuji Sahel takko jeereende Sahara. Hiɓe tawee hannde e leyɗe 15 Afirik Hiirnaange, yoga e majje ko Maali, Senegal, Gine haa leyɗe Afirik Hakkundeeri yeru Chadi, Ndenndaandi Santrafirik e Sudaan. Ko woni sabu ngool saakitagol ko eggudu ndu aynooɓe ɓen ɗaɓɓiranta naʼi maɓɓe ɗin huɗo e njaram.
Hannde non Fulɓe ko ɓuri heewde koo accii nguurndam egga-hoɗa hino tabiti e nokkuure wootere hino jokki golleeji wano demal, njulaagu to caʼe mawɗe Afirik Hiirnaange. Hino woodi e maɓɓe kadi nanngooɓe liƴƴi teeŋtii Senegal-Moritani (hiɓe wiʼee toon Suubalɓe) maa Gine kanyum e nyeenyuɓe. Hannde ɗuuɗal Fulɓe ko juulɓe, ɗemngal maɓɓe no wiʼee pular maa pulaar maa fulfulde, hingal jeyaa e ɗemɗe Hiirnaange-Atlantik.
Ɗunndi Fulɓe ndin anndaaka no selliri sabu leyɗe ɗen woowaa waɗude winndito leƴƴi. Tuumo ngon hino hakkunde miliyonji 16 e miliyonji 25 haa 26.
Iwdi Fulɓe.
Iwdi Fulɓe ndin haa hannde anndaaka no laaɓiri. Annduɓe ɓen hino yeddondira gila teemedannde jeenayaɓere nden e fii on fiyaaku. Ko woni sabu mum non ko seedugol Fulɓe ngol e leƴƴi hoɗdaaɗi ɗin to mbaadi. Ko honɗum Fulɓe ɓen tigi wiʼi e on fiyaaku? E hino ɗoo ko bammbaaɗo (farba) Pullo mo Kamarun jantii:
„Ko woni asngol e leñol Fulɓe fuu ƴoororde muʼum Malle. Pullo kam fuu Malle ƴifti, Pullo kam fuu woodaa e ƴiwi tonaa Malle. Innde Pullo kam fuu Malle nii ɗoofi. Mone fuu jammaa (jonnaa yettoore) e laawol, kanjum ɗuuɗini inɗe leʼi (leƴƴi) Fulɓe, amma koo non fuu, to lencitoraama nii, tawaa Pullo kam fuu Malle ƴoori.“
„Ukba woni jibbinɗo Fulɓe, puɗɗuɗo leñol maɓɓe, kanko aawi ngol. Kanko boo ɗum Aaraabo, fuuna o ƴiwi o yehi o jooɗoyi Fuuta Tooro. Ɗon o teʼi (resi) Bajju Maŋgo – woɓɓe Bajju Maŋga mbiʼiirata mo – mo leñol Sarakulleʼen… O dañi ɓiɓɓe nayo: rewɓe tato e gorko gooto. Kamɓe ngoni: Deeto, Wayyu, Naasu e Uuruba biʼeteeɗo Aaraabo. Nder nayo ɓeʼe ko won leñol Fulɓe fuu wurti.“
„…Fulɓe fuu Fuuta Tooro puɗɗi, ɗon Ukba jibbini ɓe. Ɓaawo maajum ɓe peri ɓe cankiti kadi. Ɗum waɗi wuro, ɗum waɗi lesdi. Abba maɓɓe huuci, nden ɗum ƴummi, kayrugol maɓɓe waɗi fuuna (funnaange) ton. Ɗum sampiti naʼi ɗuuɗi jamum … Koo moye tefti laawol abba (baaba) muuɗum, … Fulɓe peri fuuna ngam hiirna maɓɓe ɗum ndiyam Maayo Manngo, woyla maɓɓe ɗum geeŋelle njaareendi meere walaa ndiyam walaa huɗo, fommbina boo ɗum buubi laayɗe ɓaleeje cukkuɗe. Fuuna on kadi naʼi maɓɓe keɓata njaayri marndi ndiyam e huɗo. Nii kadi ɓe perori fuuna, ɓe peroraay lokkere wonnde. Nden kadi ɓikkoy Ukba ngurti Fuuta Tooro, ɓe ngari ɓe campiti diga (gila) Fuuta Ɓunndu, Fuuta Kinngi, nden ɓe naati kadi jonta ɗo.“
Ɗum suutaa ko e deftere "LʼHistoire des Peuls Férobé du Diamaré, Maroua et Petté", nde E. Mohammadu yaltini e hitaande 1976 caggal yewtidugol e wammbaaɓe Fulɓe.
Malle, ɗum ko laamateeri Maali ndi Sunnjata Keytaa sincunoo e teemedannde 13ɓere. Ukba Ben Nafi (maa Uqba Ibn Nafi) laatino mawɗo konu lislaamiyankeejo e teemedannde 7ɓere. Ko kanko dahi leyɗe Maxribi ɗen. 
Sikke alaa, koo ko jantaa ɗoo no haawnii sabu nde tawnoo Ukba Ben Nafi ko Aarabo, ko ɗemngal aarabu o haalaynoo. Wano non kadi, si o arii Fuuta Tooro o resii debbo Sarankulleejo, oon kadi ko ɗemngal mum sarankulleere wowlaynoo. Si ɓiɓɓe maɓɓe ɓen wonii e wowlugol ɗemngal ngal wonaa aarabuure wonaa sarankulleere, e maanaa fulfulde, sikke alaa ko taweede leñol Fulɓe ngol no woodunoo ko adii nde Ukba hewti Fuuta Tooro sabu neɗɗo heccataa mawɗo mum. Fahin, e nder winndooɓe daartol alsilamaaku ɓen, hay e gooto sifaaki jippagol Ukba haa Fuuta Tooro. E ko ɓuri sikkeede kon, Ukba feƴƴaali leyɗe Maxribi ɗen. Kono non hay si tawii ngol jantol tuugaaki e ko selli, ngol hollii wonde Fulɓe no mari iwdiiji ɗuuɗuɗi. Ko ɓuri heewde kon kadi e ko wiɗtotooɓe ɓen woni wiide kon ko ɗum faandii. Henri Lhote, wiɗtotooɗo faransiijo winndi e deftere mum lʼextraordinaire aventure des Peuls wonde Fulɓe no jeydi e aynooɓe ɓe nate mumʼen yiʼetee e kaaƴe jeereende Sahara, wano kaaƴe Tasili. E konngol makko, hiɓe jeydi e leƴƴi ecoppinaaji maa kushitiyankooji hoɗuɗi funnaange Afrik hannde. Maamiraaɓe ɗiin leƴƴi fow ko Funnaange Hakkundeeri (Moyen-Orient) iwri ari jillondiri e leƴƴi taakanji. Wiɗtotooɗo Pullo, Dr. Abuubakri Laam kañum e Misra Kinndi ɓuri tuugaade. Mukarovsky, wiɗtotooɗo otirisnaajo kadi no sikki helmere misraare hinnde ng (yeru kelme goʼo ɗe o limti e deftere makko "Die Grundlagen des Ful und das Mauretanische" yaltunoonde e hitaande 1963) no jeydi e nagge, e maanaa aynooɓe naatunooɓe leydi Misra Kinndi no jeyaa e maamiraaɓe Fulɓe. Wiɗtotooɗo faransiijo Alain Anselain kadi no sikki jeydigal no woodi hakkunde Fulɓe e Misrankooɓe aranɓe wondude e leƴƴi Afrik Funnaange-Nano. O hollitii ɗum e deftere makko "La Question Peule" (1982). Himo tawti e ngon ɗon senngo Henri Lhote mo adi-ɗen limtude.
No woniri woo, Fulɓe senndotaako e leƴƴi Afrik Hiirnaange luttuɗi ɗin, fahin taariixa maɓɓe anndaaɗo on ko e oon diiwaanu fuɗɗii : ko e laamu Gana fii Fulɓe fuɗɗaa janteede e nder taariixa, ɓaawo ngun laamu lancike, dawla Fulɓe arano on, ɗum ko Laam-Tooro maa Tekrur hono no Aarabuuɓe ɓen wi’iraynoo non, feeñi e daande maayo Senegal. Ko ɗon ɓe iwi ɓe saakitii e nokkeeli heddiiɗi ɗin. Ɗemngal maɓɓe ngal kadi, fulfulde no jeydi fota wonaa seeɗa e ɗemɗe Afrik Hiirnaange wano njolfo e sereer, maa ɗemɗe bantu, ɗum no yi’oo e jogagol fulfulde pelle inɗe (classes nominales) maa e mbaadi yaññugol seekorde gollal (verbe).

Limle:
Limle

Go’o:
Go’o, limle 1.

Ɗiɗi:
Ɗiɗi, limle 2.

Tati:
Tati, limle 3.

Nayi:
Nayi / Nay , limle 4.

Jowi:
Jowi, limle 5.

Joweego:
Joweego, limle 6.

Joweeɗiɗi:
Joweeɗiɗi, limle 7.

Joweetati:
Joweetati, limle 8.

Joweenayi:
Joweenayi / Joweenay , limle 9.

Sappo:
Sappo, limle 10.

Sappo e go’o:
Sappo e go’o , limbe 11.

Sappo e ɗiɗi:
Sappo e ɗiɗi , limle 12.

Sappo e tati:
Sappo e tati , limle 13.

Sappo e nay:
Sappo e nay , limle 14.

Sappo e jowi:
Sappo e jowi , limle 15.

Sappo e joweego:
Sappo e joweego , limle 16.

Sappo e joweeɗiɗi:
Sappo e joweeɗiɗi, limle 17.

Sappo e joweetati:
Sappo e joweetati , limle 18.

Sappo e joweenay:
Sappo e joweenay , limle 19.

Noogas e go’o:
Noogas e go’o , limle 21.

Noogas e ɗiɗi:
Noogas e ɗiɗi, limle 22.

Noogas:
Noogas (Noogay , Cappanɗe ɗiɗi , Lasooru) , limle 20.
Noogas (maa noogay e caltuɗe goɗɗe) ko limre wonde hakkunde limre sappo e jeenay e limre noogas e go'o. Sappo laabi ɗiɗi fotata e noogas. Ko nii kowal ngal winndirtee 20.
Winndirde nii "nogas" sellaa, "oo" ko ɗi ɗiɗi wonaa gootal "o". Ko nii winndirtee "noogas".

Booro sappo:
Booro sappo , limle 10.000.

Cappanɗe tati:
Cappanɗe tati (Cappantati), limle 30.

Cappanɗe nayi:
Cappanɗe nayi ("Cappanɗe nay, Debe") , limle 40.

Cappanɗe jowi:
Cappanɗe jowi ("Debe e sappo") , limle 50.

Cappanɗe joweego:
Cappanɗe joweego ("Mallihemre") , limle 60.

Cappanɗe joweeɗiɗi:
Cappanɗe joweeɗiɗi ("Mallihemre e sappo") , limle 70.

Cappanɗe joweetati:
Cappanɗe joweetati ("Hemre") , limle 80.

Cappanɗe joweenayi:
Cappanɗe joweenayi ("Cappanɗe joweenay" , "Hemre e sappo") , limle 90.

Booro:
Booro ("Ujunerre" , "Ujunere") , limle 1000.

Teemerre:
Teemerre , limle 100.

Teemeɗɗe ɗiɗi:
Teemeɗɗe ɗiɗi , limle 200.

Teemeɗɗe tati:
Teemedde tati , limre 300.

Teemeɗɗe nayi:
Teemeɗɗe nayi , limle 400.

Teemeɗɗe jowi:
Teemeɗɗe jowi limle 500.

Teemeɗɗe joweego:
Teemeɗɗe joweego , limle 600.

Teemeɗɗe joweeɗiɗi:
Teemeɗɗe joweeɗiɗi , limle 700.

Teemeɗɗe joweetati:
Teemeɗɗe joweetati , limle 800.

Teemeɗɗe joweenayi:
Teemeɗɗe joweenayi , limle 900.

Kudaku:
Kudaku ("Solanum tuberosum"), nyaamndu.

Masarji:
Masarji ("Zea mays"), nyaamndu.

Cirgu:
Cirgu ("Panthera pardus"), dabbaji ladde.

Miliyonji:
Miliyonji , limle sheede 1000000.

Osasco:
Osasco ko galluure nder Barazil. 
Commons:Osasco.

Njuɓɓudi naangeyankoori:
Yuɓɓo naange Joomiraaɗo tagii Winndere ndee o waɗii e Mayre Kaawisaaji mawɗi, e Gunndooji (sirluuji) peeñɗi e Cuuɗiiɗi, Yoga (won) e Majji ɗii o newnani neɗɗo yiitude ɗumen, woon heen ko o newnanaani neɗɗo anndude ɗumen. Ina jeyaa heen njuɓɓudi naangeyankeeri, walla mbi’en naange e ɓesngu mum. Alla tagii naange ngee, o waɗani nge tagopeeje ("planètes") jeetati (8) kanje fof eɗe ndoga, eɗe njiiloo taaraade naange ngee, kadi eɗe njiiloo e dow ko’e majje. Kanje tagopeeje ɗee ngoni ɗee ɗoo, so en ngummorike to naange; mbi’en:
Batuure (Mercure), Jaayre (vénus), Leydi ("La Terre"), Yumma-njanaare ("Mars"), Mbannduure (Jupiter), Galliire ("Saturne"), "Uranus", e "Neptune".
Tesko-ɗen noon ɗee ɗoo ɗiɗi keddiiɗe, ɗe ndañanaaka inɗe e Fulfulde, tagi ɗum ko tawde ɓooyaani ko ɗe njiitaa, ɗe nganndaa ko caggal nde loŋorɗe peewnaa, ɗuum woni daarorɗe ɓallinooje ɓalli kammuyankooji, pooɗa ɗum haa yottoo (hewta), e yantude hen kadi.

Lewru:
Tagoore kammu Alla ɓurnde fof ɓadtaade Leydi ko Lewru. Ngoɗɗeeki hakkunde lewrue leydi ko 384.000 km. Wuddowol lewru, hono ngoɗɗeki tuggi hakkundu lewru ter e hawngo mayru ko 1738 km. Ko fayti e teddeeki, leydi ena sowoo lewru teddeeki laabi 81.
So lewru ena taaroo leydi, ummortoo ɗum ko bannge hirnaange fayaa bannge fuɗnaange.
So a hooyniima jamma dow hoore ma, a ndaarii lewru ma a yih e mayru diiwanuuji ɓurɗi laaɓde e diiwanuuji ɓurɗi ɓawlude ɓurɗi niɓɓiɗde, hay so a alaa lonngorde.

Monzón:
Monzón ko galluure nder Huesca (Hispaanya)

Naange:
Naange Ko Koodal Moolanaangal, Hakkundewal e nder yuɓɓo tagopeeje ngo Wonu-ɗen ngon e muuɗum, inneteengo kadi yuɓɓo naangeyankeewo maa sato naangeyankeewo. E finaa-tawaaji men kañum e haala men, en wiʼay naange fuɗay bimmbi (puɗal naange) yiiloo haa kiikiiɗe si muta (mutal naange) kono tippude e gannde kese ɗen, naange sottataa hay nii e ɗaa, ko tagopeeje ɗen, e maanaa leydi men ndin, woni e sottude tawa enen hiɗen sikka ko naage ngen. 
Jooni ko honɗum senndindiri hoodere e tagofeere?
Hoodere ko ɓanndu asamaan-yankeeru wulndu jaw, ko kañum rokkata hoore mum ndaygu (lumière) e nguleeki. 
Tagofeere noon ko ɓanndu asamamaan-yankeeru ɓuuɓndu, niɓɓiɗndu, nokkooru ndaygu mum e hoodere ɓurnde ɓallaade ɗum.
Jooni ndutto-ɗen to naange nge, wolla hoodere men ñalawma nde. Naange nge, ina woɗɗi leydi men ndi fotde teemdere e capanɗe joyi milyoŋ km (150 0000 km), palal mbeɗu magge ko 1392000 km. E nge doga taaraade jiriyiringal ngal (la galaxie) 72000 km/h (waktu gooto) so en mbaɗtii ɗum e ɗemngal farayse, mbiyen : le soleil tourne autour du centre galactique à la vitesse de 72000 km/h. Nguleeki magge to hakkunde mbuuɗu ngu ko : 15100000 °C (degré).
Nguleeki to ceɓe magge ko: 5500 °C (degere). Geɗe shimiyankooje (chimique) gonɗe he naange ko: idraari, oksaari, heliyum e kemmbuuri (carbone). Naange nge; tagopeeje jeetayti (8) ina njiiloo taaraade ɗum, lewru ina yiiloo taaraade leydi, leydi ina yiiloo taaraade naange, naange ina yiiloo taaraade jiriyiringal, jiriyiriiɗe (galaxie) ina keewi; jiriyiringal fof ina moofti maa won hedde 300 milyaar hoodere, kala heen hoodere ko naange; hono no naange men nge nih. Ndeke en nganndii leydi men ndi wonani he winndere he so wonaa toɓɓel ndiyam e nder maayo geeƴ. Taaree oo joomiraaɗo tagɗo ɗee geɗe , ɗum ɗoo ko seeɗa e golle makko e kaawisaaji makko.

Nelaaɗo Muhammadu:
Nelaaɗo maa Nulaaɗo Muhammadu ko annabiijo cakkito on e giiɗo juulɓe. kaŋko Allah nuli fii feññingol diina lislaamu.
Taariihawol.
Jibineede Nelaaɗo sallal-laahu alayhi wasallam (s.a.w).
Nelaaɗo Alla Muhammadu (s.a.w) ko Makka jibinaa, e dewo (tenen) ñannde 12 paran, e Hitaande Mawba, ɗum hawri ñannde 20 lewru seeɗto (jibriilu) hitaande 571 J.A.I. Baabaʼen makko ko Abdullaahi mo Abdul Muɗɗalibi, haashimiyaŋkeejo, qurayshiyaŋkeejo, o feƴƴini wano lebbi ɗiɗi ko adtii nelaaɗo jibineede. On tuma maama makko, Abdul Muttalibi, koohoojo qurayshiyankooɓe ɓen dannkii mo, fawtii mo. Ko kanko femmbi nelaaɗo Muhammadu. Nelaaɗo Allah ( s.a.w) ko e mo iwdi ɓeynguure teddunde ko kanko woni : Muhammadu mo Abdullaahi mo Abdul Muttalibi mo Haashim mo Abdu Manaaf mo Qusay. Ɓee maamiraaɓe ɗoo fow ko jaambaareeɓe, ko koohooɓe tedduɓe ɓe laatinoo. Neene makko : ko Neene Aaminata mo Wahab mo Abdu Manaaf mo Juhrata, ndee ɓeynguure ɗoo kadi hino jeyanoo e ɓuruɓe teddude e qurayshiyankooɓe ɓen. Hino e aadaaji aarabeeɓe ɓen naɓugol boobooɓe maɓɓe ɓen ka fulawaaji, rewɓe ɓen ton muynina ɓe. Maama nelaaɗo jonni mo debbo wi’eteeɗo Haliimatu Sa’adiyah, ɓe yahdi ka marga makko (baadiyatu banii sa’ad) o muynini nelaaɗo ton. Nelaaɗo mawni ka jeereende, ley weeyo laaɓungo, hakkunde yimɓe fulawaa laaɓuɓe ɗemɗe. O woni ton duuɓi nayi. 
O arti Makka ɓaawo nde o heɓnoo duuɓi nayi, o wontidi e yumma maako duuɓi ɗiɗi ɓaawo ɗum; yumma makko faatii. On tuma maama makko dankii mo, o moƴƴii e makko fota, kono kanko kadi o feƴƴini ɓaawo ɗum duuɓi ɗiɗi. Bappa makko Abuu Taalibi (baaba mum Saydinaa Alii) toppitii mo, dankii mo haa o woni gorko timmuɗo. Nelaaɗo (s.a.w) toppitii njeeygu wano denndanngal sukaaɓe qurayshiyankooɓe ɓen fewndo on tuma. O anndiraa hakkunde wimɓe ɓen fow yaajugol hakkil e nunɗal e hoolaare, ɓe jammi mo Holniiɗo (Al amiin). On tuma tawi hino e nder Makka sonnaajo galo wi’eteeɗo Kadiijata o nani fii hoolaare Nelaaɗo, o ɗaɓɓiri Nelaaɗo yo geynginano mo jawdi makko ndin. Sonnaajo on heɓi jawdi mawndi sabu hoolaare Nelaaɗo nden. Ɓaawo o tinii ɗum o ɗaɓɓiri nelaaɗo yo resu mo. O jibinani nelaaɗo denndaagal ɓiɓɓe makko ɓen si wonaa Ibahiima. 
Nelaaɗo hino marnoo duuɓi 25 nyannde ɓe resi neene Kadiijata, kanko le himo mari duuɓi 40. Hiɓe yiɗindirnoo fota, ɓe wuuridi ko ɓuri duuɓi 25 e dewgal barkinaangal, malaangal. Neene Kadiijata faatii ko e hitaande tataɓere ado fergu nelaaɗo. Yo Alla yurme ɓe fow.

Burunndi:
Burunndi ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 27.830 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 10.524.117.

Gabon:
Gabon ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 267.667 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimmɓe 1.725.290.

Adradas:
Adradas ko galluure nder Soriya.

Arenillas:
Arenillas ko galluure nder Soriya.

Koli Teŋella:
Koli Teŋella ko laamɗo Pullo lolluɗo e teeminannde 15ɓere. Hino sikkaa ko kanko sinci suudu laamu Deniyankooɓe Fuuta Tooro. Koli Teŋella mooɓindiri yimɓe murtuɓe jeyaaɓe e leƴƴi sertuɗi wano Fulɓe, Manndinkooɓe e leƴƴi goo o sinci konu moolanaangu ngu o huutori e fii darnugol laamu Fulɓe hesu, caggal yirbugol laamu Maali ngun. 
O dahi leyɗe heewɗe gila e Fuuta Tooro haa yottoyii Fuuta Jaloo.
Ko e hitaande 1776 Sulaymaan Bal folli laamu Deniyankooɓe darni almamaaku Tooroɓɓe e Fuuta Tooro.

Laamateeri Adamaawa:
Laamateeri Adamaawa laatino dawla Afirik taarixiyankeejo e Lesɗi Najeeriya, Kamarun e Caadi hannde.
Iwdi innde nden.
Innde leydi ndin ko e innde Moodibbo Adama iwi, on ko mo yeesoojo diina mawɗo on, Usmaanu Ɓii Fooduyee mo Sokoto, halfinnoo raaya (tutawal, deesewal) lislaamu e teeminannde 19ɓere. Ko kanko naɓiri ton diina lislaamu o sinci dawla e dow ballal Fulɓe egga-hoɗaaɓe ferunooɓe ton gila ko neeɓi kañum e seernaaɓe. Kono yimmɓe leydi ndin no anndiraa kadi huutorgol innde go’o, ɗum ko Fommbina maa Fommbinaari, ko ɗum woni ñaamo, sabu Adamawa ko e baŋŋe ñaamo laamu Sokoto woni.
Fuɗɗoode Laamateeri Adamaawa.
Ka attorun ko aynooɓe Fulɓe ferunoo ɓaawo laamu Borno saɗtinanii ɓe, ɓe ari ɓe daakii e nden nokkuure wonnde ñaamo e hiirnaange Weendu Caad gila e teeminannde 14ɓere nden, ngun fergu laatii tawo e dow jam e enɗam wondude e leƴƴi tawaaɗi e leydi ndin. Woɓɓe e maɓɓe hino jeyanoo e hinnde Baa’en. Ko e nden kadi Moodibbo Adama jeyanoo. 
E hitaande 1810 Moodibbo Adama halfinaa raaya lislaamu on toraa yo fampo jihaadi ndin, nulnooɗo mo on en wi’ii ko Usmaanu Ɓii Fooduyee, laamɗo Sokoto. Jihaadi ndin fooli ɓaawo piirooji ɗuuɗuɗi wondude e leƴƴi taakanji ɗin, rewaynooɗi sanamuuji. Adamawa lutti e ley karhankaaku laamu Sokoto nde tawnoo sagalle maɓɓe ko ton naɓirtenoo. Moodibbo Adam inniraa „Laamiiɗo Fommbina“.
Laral Laamateeri Adamawa no yaññinoo ittude diiwalAdamawa, Najeeriya hannde haa e diiwe tati nano Kamarun, hino tawaa ɗon diiwal innaangal Province de l'Adamaoua ngal e senngo Kamarun. Laamorde nden laatii Ƴoola e hitaande 1840.
Yirbugol Laamateeri Adamaawa.
Ittude 1893, koninkeejo inneteeɗo Raabi Jubayru ɗahi senngo nano Adamaawa ngon sinci laamu ngu neeɓaano ɓayru tawno ontuma kolonaaku fuɗɗinoke ɗahude leyɗeele Afrik ɗen. Ittude 1899, Almanɓe ɓen fuɗɗii naatude e leydi ndin, caggal hareeji wulɗi, ɓe fooli, barki Alla e aalaaji maɓɓe ɓurɗi kelɗude ɓe bonniti laamu Fulɓe ngun. Adamawa naadaa e nder koloni keso on, mo ɓe inniri Kamerun. Caggal fooleede Almanɓe ɓen e konu winndere aranu ngun, Kamarun halfinaa Faransi e Enngele. Ko non Laamateeri Adamawa fecciraa hakkunde leyɗe ɗiɗi, Kamarun e Naajeeriya. Laamorde nden Ƴoola ko e nder Naajeeriya on hikkori hannde. 
Laamiiɗo diiwal Adamawa S on hannde no innee Muhammadu Barkinɗo Aliyu Mustafa. O ronuno laamu ngun nde baaba makko Laamiiɗo Aliyu Mustafa sankinoo e hitaande 2010.
Leƴƴi e ɗemɗe.
Leƴƴi e ɗemɗe ɗuuɗɗe no woodi Adamawa. Goɗɗi e ɗiin leƴƴi ko Fulɓe, Were'en, Mbum'en, Baya'en, Tupuri'en, Mandara'en kono ko fulfulde ɓuretee wowleede. Hawsankoore kadi no wowlee, teeŋtii non e senngo Adamawa jeyaango e Naajeeriya ngon.

Buford:
Buford ko galluure nder Dowlaaji Dentuɗi.

Roosiya:
Roosiya (maa Riisii) ko leydi moolanaandi hakkunɗe Yuroopu e Aasiya un leydi ndin saalorde laawol ndi ta leyde edi hoowii fuunaa yuroopu en e wayla Aasiya. Kairi wonii leydi nburɗii mawgu ndi Duniyaru e gebbe laati ngoodudi e njajirka murabba,iji kilomiteer (6,612,073sq mil) nden ndi hawti haasiire go,o e nder jowee tati haa adadu ɗuuɗirka ndun njairi njonde nde Nduniyaru. Roosiya ndi diiwe geɓɓe sappo e go,o nden edi waadii keerol haa leyde sappo e jewego, o ngonde bawal, nburgal nduduki ko ndiye leydi e nduniyaru. Kayrii woni leydi ndi njowee ɗiɗi mburɗii nɗuuɗirka yimmɓe nden leydi nburdii ndudgo yimmɓe e yuroopu godu ndin nduudirka yimbe miliyann 145. Gelle Mawde Leydi ndin ndenbo gelle nburde nduudirka kanje ngonii Moscow, gelle nburde nduduki gaba ngo,o eder yuroopu. Saint Petersburg hanje ke nwuudu neesuji leydi Roosiya ndenbo gelle ndidorje nburde mawgu. Luttude gelle Mawde nde kautii e Novosibirsk yekaterinburg, Nizhny Novgorod e Kazan. Fuunaa slave nbe ngurtoike e konooni henditorde nde ndun wawaata anduutugo nbe e yuroopu hakkunde kaarnuji 3 e 8AD. Diiwal Kievan Rus etaa hakkude (caka) ngal ummorii eder nkarniji ndi 9-eder 988 gal njabii Kiristaaku ndun Orthodox Ngada Hautude Byzantine. Rus nbaawo ndi sarkitake ndenbo eder maude lamnbe mabbe, Grand Duchy ndun Moscow ndun ummake. E fuddugo kooniwol gool 18, Roosiya ndi yaaji sembe e kaawol moobuugo hautaki e njuutuki gam hebgo ko fuddii wargoo hawtugo Roosiya.
Arannde Inde Roosiya.
Mawɗe ɗistinirde: innɗe Roosiya e Ruthenia inɗe leydi Roosiya heɓoyi yiwoɗi gada leydi Rus, ngonndi leydi ndi hakkuke ngonndi fuuna Slavs ndi ɗuɗirka yimmɓe fu e non inɗe ɗe joddake eɗe jodde anɗaɗe e ɗistinore ɗe gaɗa ɗenbo leydi ɗin luɓɓe fu joɗiɓe ɗermari eɓe noddiraɗi leydi Roosiya gamma limtuɗe ɗenɗen diiwal gada luttuɗe diiweɗe ɗun heɓoyi eta gun mari eɗun hollaɗi e dau Kievan Rus eta ɗistinore zaman. Inɗe Rus e hore mare ɗe wurtake gada yimɓe Rus artuɓe hautuɗe ɓe shoggu ɓe nosu e honoɓe ɓenɗon ɓaguɓe gada hultano dallol Baltic ɗenbo ɓe tiggi gonɗi leydi eɗi nonuɗi Novgorod gondi gaɗaɗen latiɗi Kievan Rus.
Anɗinore innorde ɗe Medieval ɗe innde Rus. Kaire woni Ruthenia ɗiɗun hutiri e ɗen marii gootal iga ɗer ɓii gal nɗuuɗungal gam geɓɓe ɗe Slavic e ta fuuna Orthodox, ɗem be ko ɗuɗufu e jonɗe bi’igal gal leydi Rus. Innde leydi ɗin ɗe jonii_________ Roosiya ɗe wurtoike e iga innde Girka ɗe Byzantine ɗe Rus; ______ Rossia ɗe ɗun winɗi ______ (Rosia) noddiraɗe [Ro’sia] e ɗer Hellenancire ɗe zaman. Gal ɗun foɗi hautugo laawol howgol ɓiɓɓe leydi ndin Roosiya hanjun ke Roosiya’en e ɗer Turankore.
E wodi biyee kanje ɗiɗi eɗer ɗemgal Roosiyare be ɗun ɗuɗuri fassirgo ɗe yari inngilisjo e ko joɗi Roosiyare – Gotun bo hanjun wonii ______ (Rossiyane) lati honlinɗe ɓe leydi Roosiya nato hauti haa hollugo lasngol ba.
Neesuji.
Mawɗun hollirɗum neesuji Roosiya
Boishoi wuro fijirde tokkirgo go haa Moscow neesuji Rasha ndi keɓoyi harande e ta lawol distinorde ummatore inare ɗe – ɗe woni ɗen bo e jajirka majun neesuji dinna e joɗaagu e hollurgo hirnawol duniyaaru. Winɗaɓe e anɗuɓe lasgol Roosiya ɓe yabi gamol bongol faaro maruki yumuki Turanko’en. Ha e jonii Roosiyanko’en ɓe gaɗi inɗe sombe e bauɗi e hiɓɓe ɗenno. Balle, fiijjoje, ɗuɗugo e gure ɗere-ɗere filmi. Ha e ko jonni ummatore ɗe hokki balle artuɗe e kononini tayaka e gollirka e jiituki ko yaari dau kode.
Roosiya e go wodi wuro e go ɗun inaje distinorde go UNESCO 3019 gada ɗer maɓɓe neesuji ɗi e bo ɗen goɗɗe gutule 27 ɗon ɓali eɗer goɗɗeje ɗe ɗun siryi. Mawɗe leddi Roosiya ɗe duniyaaru hanje ma ɗe yaɓi gamol faaro sakugo neesuji Roosiya e fuu dunjaru – halama leydi ɗi Roosiya shila ga ko e ɗiɗi ɗun heɓi fuɗɗaɗe tun zaman Tsardom, ɗenbo e ɗi ɗer Toggore makamiji e shaidaki. E ɗun wada kaute e Bear Roosiya e inna Roosiya. E ɗau Areji ɗi kononi leydi ɗin. E ɗun Hosha goyaɗi matryeshka e ɗau nan dirɗun neesuji Roosiya.

Skolkovo:
Skolkovo ko galluure nder Roosiya.

Dowlaaji Dentuɗi:
Dowlaaji Dentuɗi ko leydi nder Aameerik. Laamorde leydi yo Washington DC. Mbertudi leydi ndin ko 3.531.905 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2020 yimmɓe 331.002.647.

Lacuna Coil:
Lacuna Coil ko rockband (Italiya).

Italiya:
Italiya ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Italiya yo Rome (it. Roma). Mbertudi leydi ndin ko 301.338 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 60.532.325.
Italiya no keridi dow hakoudemabhe e Faransi, Suwis, Otiris, Suloweniya. 
Banghe heditide den fow ko mayoo djianno wieteego Mediterraneo.
Rome wonno kapital lamordeh mawnoudeden won nodeh doubhi doubhi sare politiki on e siwlisaaku hirnaange.
Italiya 2013 wonno ndjetatto bouroubhe dole e der adouna on,nayabho e der leydi Yuroopu.

Poloonya:
Poloonya (en. "Poland", pl. "Polska") ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 312.696 km², jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2019 yimɓe 38.396.000. Laamorde (kapital) leydi Poloonya yo Warsaw (pl. "Warszawa"). Poloonya ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Cekiya (796 km) yo Sulowakiya (541 km), Ukrayiina (535 km), Almaanya (467 km), Belaruusiya (418 km), Roosiya (210 km), Lituwaniya (104 km).
Demography.
Poloonya: Demography 1370-2009

Nawru:
Nawru ("Nauru", "Naoero") ko leydi.

Sinngapuur:
Sinngapuur ko leydi.

Ho Chi Minh City:
Ho Chi Minh City ko galluure nder Wiyetnam.

Paltoga:
Paltoga ko galluure nder Roosiya.

Maayo Jaaliba:
Maayo Jaaliba (maa Jaalibawol) hino tawaa e maaje tati ɓurɗe ɗen mawnude e nder Afirik. Ɗeya ɗiɗi ko Maayo Niil kañum e Maayo Konngo. Innde maggo ɓurnde lollude nden ko ittaande e ɗemɗe Porto ɗen wano faransi e enngele, ɗum ko "Niijer".
Maayo Jaaliba ko e leydi Gine tubbi, ngo yaari Maali, ka hakkunde ndin Leydi e nokkuure Fulɓe inneteende Maasina ngo waɗi kofol (turnde) ngo jippori funnaange-ñaamo ngo rewi ndenndaandi Niijer e ndenndaandi Niijeriya. Ko ɗon ngo tubbitoyi e Fiiltiingo Atlantik. Njuuteendi Jaaliba ko 4400 km. Innde maggo e yoga e ɗemɗe leƴƴi hoɗuɗi e daande maggo: "Joliba" (bammbarankoore), "Ghir-n-Igheren" (ɗemngal Tuwaaregʼen, ɗum firi ko: maayo maaje, hino gasa tawa ko ɗum Tuubakooɓe nani wiʼi ko Niijer), "Isa Ber" (ɗemngal Soŋay, ɗum firi ko: maayo mawngo), "Kwara" (hawsankoore).
Calɗi Jaaliba ɗin e nder leydi Gine ko: Milo, Sankarani, Tenkiso, Ñanndan. E nder Naajeeriya ko caangol Beñwe.

Maayo Niil:
Maayo Niil (e arabuure: النيل‎, An Nīl, misrankoore aranere: Iteru walla Ḥ'pī, kiɓiɗiyankoore: ⲫⲓⲁⲣⲱ Piaro walla Phiaro, ɗemngal amharik Ecoppi: ዓባይ?; ɗum wonta e binndol lateŋ: ʿAbbai) hino ƴettiraa hono maayo ɓurngo juutude ngoo e nder aduna on. Njuuteendi maggo hino fota e 6,650 km. Hingo rewi e leyɗe sappo: Sudaan, Sudaan Ñaamo, Burunndi, Ruwanndaa, Ndenndaandi Konngo, Tansani, Keña, Ecoppi, Ugannda, Ejipte (Misira). Iwdi Niil ko Ugannda woni.
Hino fottanaa kadi wondema ko ndiyam Niil woni ko wuurni leydi Ejipte, sabu ko leydi yoorndi. Kala saare sincaande e mayri ko e takko Niil woni. Sinno Maayo Niil woodaa, wiɗotooɓe taariixa no felliti siwlisasiyoŋ (peerndam) Misira Kinndi woodataano. Ko ɗum addi Herodot, karallo taariixa gerekjo e winndugol: "Ejipte ko dokkal Niil".

Banovci (Nijemci):
Banovci ko galluure nder Korowaasiya.

Trpinja:
Trpinja ko galluure nder Korowaasiya.

Aasiya:
Aasiya duungal.

Islannda:
Islannda ko leydi e Yuroopu.

Anndoora:
Anndoora (ca. "Les Valls d’Andorra, Principat d’Andorra") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Anndoora yo Andorra la Vella.
Mbertudi leydi ndin ko 468 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 78.014.
Demography.
Demography: Anndoora 1947-2014

Holannda:
Holannda ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 41.543 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 17.116.281.

Fiiji:
Fiiji ko leydi.

Saggitorde fulfulde:
a,ɗa,ɗo,nda,ndo,ndi,nga,ngo,nge nagge,nagge nge

Vũng Tàu:
Vũng Tàu ko galluure nder Wiyetnam.

Peru:
Peru ko leydi e Aameerik.
Laamorde (kapital) leydi Peru yo Lima. Mbertudi leydi ndin ko 1.285.215 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimmɓe 31,237,385.

Almaanya:
Almaanya (de. "Deutschland") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Almaanya yo Berlin. Mbertudi leydi ndin ko 357.376 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 82.457.000.
Demography.
Almaanya: Demography 1800-2000

Belaruusiya:
Belaruusiya (by. "Беларусь") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Belaruusiya yo Minsk (by. "Мінск"). Mbertudi leydi ndin ko 207.595 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 9.498.700.
Demography.
Demography: Belaruusija 1960-2015

Estoniya:
Estoniya ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Estoniya yo Tallinn. Mbertudi leydi ndin ko 45.227 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2018 yimmɓe 1.318.705.

Bosniya e Herzegovina:
Bosniya e Herzegovina (ba. "Bosna i Hercegovina") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Bosniya e Herzegovina yo Sarayevo. Mbertudi leydi ndin ko 51.197 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2013 yimɓe 3.531.159.

Bulgariya:
Bulgariya jaamhuuriya Bulgariya leddi’on haa fombina waladu fuuna Yuroopu. Don ha wakkere fuuna Balkans, o hauti kerol be Romaniya daga woyla, Serbia woyla Macedonia daga wakkare hirna, Girka be Turkiyya haa fombina, be maya Bahar Black daga fuuna 
Bulgariya wodi yajigo leddi kilomiteer 110,994 (42,855sq mi), bo leydi man on je saffoi je go je buri maunugo luttano mawɗo berniiji kanje’on Plovdiv, Varna be Burgas.
Ɗuɗugo yimɓe.
Ɗuɗugo jama’aje Bulgariya yaari 7,364,570 do limgo jama’aje 2012. Geɓe 72.5% be ɗuɗugo yimɓe leddiman be ɗon joɗi der bernije. Yahugo 2019, Sofia kanjim’on berniwol ɓuri ɗuɗugo yimɓe ɗon hosi ɗuɗugo yimɓe 1,241,675 be Plovdiv (346, 893), be Varna (336,505), be Burgas (202,434) be Ruse (142,902). Bulgariya’en kanbi’on mawɓe je nan ɓe 84.8% je ɗuɗugo yimɓe leddi man.
Sai ɗuɗugo maɓɓe Turkanko'en wodi geɓe jetati 8.8% be Rumawa ɓe ɗon tokkindiri be gebe 4.9% wodi. Fere bo jananɓe ɓe hosi geɓe man.

Ca Mau:
Cà Mau ko galluure nder Wiyetnam.

Nha Trang:
Nha Trang ko galluure nder Wiyetnam.
Nha Trang - Wikivoyage

Biên Hòa:
Bien Hoa ko galluure nder Wiyetnam.

Đà Nẵng:
Đà Nẵng ko galluure nder Wiyetnam.

Aéroport de Dong Hoi:
Aéroport de Dong Hoi (Sân bay Đồng Hới) ko "aéroport" nder Đồng Hới, Wiyetnam.

Aéroport de Tan Son Nhat:
Aéroport de Tan Son Nhat (Tan Son Nhat International) ko "aéroport" nder Ho Chi Minh City, Wiyetnam.

Alfaa Moolo:
Muusaa Moolo So tawii won jaambareeɓe njejjitaa nder daartol Senegaal, Alfaa Yaayaa Moolo Balde e ɓiyi mum Muusaa Moolo Balde ko heen njeyaa. Gadano o ko baaba mum ɗiɗaɓo o. Ɓe laamiima e yontaaji jokkondirɗi Laamaandi Fulɓe Fuladu maa Firdu. Laamaandi Fuladu fuɗɗii ko e hitaande 1867 caggal nde Kaanaŋkiri Manndeŋ ndi Gaabu yani. E ɗeen kitaale, Fulɓe hoɗnooɓe nder tunndu Firdu, murti caltii hiiɗeende jom leydi en, ɓeen ngoni Manndiŋkooɓe Gaabu. Alfaa Moolo ardinoo ndee wolde salaare njiimaandi e ɓiɗtere. Laamaandi Fuladu mooftunoo yoga e ko wiyatee hannde « Haute Casamance » (Jeeri Kaasamaas).
l Alfaa Moolo, kaɓanaaɗo wellitaare Fuladu
Jibini Alfaa Yaayaa Moolo Balde ko baañoowo ŋanaa Manndiŋke biyeteeɗo Malal. Yumma makko ko pullo biyetenooɗo Egge. O jibinaa ko to wuro Sulibali e darorɗe teeminannde XIXɓiire. Daartiyaŋkooɓe kawrii yettoode makko ko Kulibali. Ɓe mbiyi ko ɗum wonnoo yettoode baaba makko ummoriiɗo Laamaandi Mali. E fawaade e aadaa Fulɓe Fuladu, o yettaa yettoode yumma makko ngati baaba makko wonaa Pullo. Helmere « Moolo » nde seekaa ko gollal « moolaade » ngati baaba makko nde ari Fuladu, moolii ko e juuɗe Gelaajo Balde, dimo galo keewɗo jawdi nder Firdu.
Saltaare ɓiɗtere Mandiŋkooɓe pawi e daaɗe Fulɓe
Malal, baaba mum Alfaa Moolo, maayii law. Ko adii ɗuum, o ekkini ɓiyiiko kala gannde cuuɗiiɗe e waaño. Caggal ɗuum, ko Gelaajo Balde nehi mo. Law, Alfaa Moolo laatii baañoowo ŋanaa, teskaaɗo nder diiwaan oo fof. O waɗi cukaagu makko ko ɗoon, o seediima ɓiɗtere Fulɓe ɓiɗtaa e caɗeele Manndiŋkooɓe Gaabu pawi e daaɗe Fulɓe. Golle “sarwis”, nguyka, ƴeeɓaali, ko geɗe ɗe Manndiŋkooɓe pawi e Fulɓe ñalnde kala.
Podanaaɗo darjeende laamu Fuladu
No sukaaɓe fedde makko nii, o naati jaŋde Quraana. O ɗannanii wuro Labe janngoyde to Almameeɓe Fuuta Jaloŋ ngam ɓeydude ganndal makko. Ko nde o ummitii Labe, o fiilaa “Alfaa”, o waɗti wiyeede Alfaa Moolo. Ko adii ɗuum, Alhajji Umar Taal mo Fuuta Tooro, rewiino Fuladu e hitaande 1846. Ko ndeen o fodani Alfaa Moolo darjeende e laamu, o wiyi ma o laato kuuɓnoowo wellitaare leydi makko. Ko ndeen o wiyi : “Alfaa Moolo, aɗa roondii hakke wellitde Fulɓe Gaabu, ittaa ɓe e njiimaandi Mandiŋkooɓe”. Alfaa Moolo renndini hoohooɓe Fulɓe fof kam e waañooɓe nder wuro Ndorma, sara wuro makko Sulabali. Ko wuro Ndorma wonnoo ndeen nokku deentorɗo (tuddunde) waañooɓe Fuladu. Ko ɗoon miijo haɓtaade Mandiŋkooɓe ardiiɓe Firdu ɓenndi e koye maɓɓe. Alfaa Moolo e harbiyaŋkooɓe mum puɗɗii hirjinde yimɓe, ɓe tawtoraa kareeli pamari ɗi Almameeɓe Fuuta Jaloŋ ummaninoo feewde e Mandiŋkooɓe.
Wartaade ɓuranii rewɓe Mandiŋkooɓe waɗteede horɓe Fulɓe
E oon tuma, laamaandi Gaabu tawi fuɗɗiima deestaade sabu kareeli ndernderi. Yanti heen kadi, e hitaande 1867, golwole ɗe Almaami Umar mo Fuuta Jaloŋ tiindini e maɓɓe. Ko ɗum addi wolde Kansala kewnde e hitaande 1867. Ko ndeen laamɗo Firdu biyeteeɗo Jaŋka Waali foolaa, o salii waɗteede maccuɗo, o renndini ɓesngu makko e jagge laamu makko fof, debbo e gorko, kamɓe fof ɓe mbartii. Mandiŋkooɓe inniri ndee wolde ko “turban kello” ko firata “wolde warngo”. Haa e oo yonta hannde, awluɓe Mandiŋkooɓe ina ciftina jaambaraagal laamɓe Gaabu, teeŋti noon e darnde rewɓe darinoo heen.
Balɗe daɓɓe kaɗii Alfaa Moolo yumtinde yiɗde mum
Nde Jaŋka Waali maayi, tunɗi keddiiɗi ɗii fof piɗɗitii njiimaandi Firdu Mandiŋkooɓe. Ɓe njumtini golwole Almameeɓe Fuuta Jaloŋ. Ko e kaa ngonka Alfaa Moolo e wondiiɓe mum ummanii hare feewde e laamɗo Mandiŋke biyeteeɗo Keekuta Soona. Ɓe njuggi ɗoon laabi keewɗi ko adii nde ɓe poolata Keekuta Soona. Ko ndeen hankadi Fuladu wonti nehaande Laamaandi Fuladu. Tuugude 1869 haa 1880, Alfaa Moolo haɓi ko e koniŋkooɓe Foode Kabaa Dumbuya. Kaŋko fof e wonde peertanɗo dawrugol e golwole, o dañaani joofnude golle makko. O saŋkii to wuro Danndu (nder Gine Bisaaw hannde) e hitaande 1881. Ko ɗoo golle sosiyaŋke Laamaandi Fuladu kaaɗi.
E oon yonta, tawi leydi Farayse naatanii jooɗaade Jeeri Kaasamaas (Haute Casamance). Kareeli ndernderi njoli nder Laamaandi Fuladu hakkunde 1881 e 1883. Kareeli hakkunde Muusaa Moolo e baabiraaɓe mum ɗiɗo, Bakari Demmba e Dikkori Demmba. Mo woni e maɓɓe fof ina yiɗi lomtaade Alfaa Moolo, baaba mum Muusaa, mawni mum Bakari e Dikkori.
Muusaa Moolo, dono baaba mum
Jibini Muusaa Moolo ko Alfaa Moolo. Yumma makko wiyetenoo ko Kummba Wuude. O jibinaa ko wuro Ndorma e hitaande 1848. E cukaagu makko, o tawtoraama golwole keewɗe e gardagol baaba makko, haa teeŋti noon e kareeli hitaande 1878 hakkunde maɓɓe e Foode Kabaa Dumbuya, ceernaajo Mandiŋkeejo. O seediima caɗeele Mandiŋkooɓe pawnoo e Fulɓe Firdu. Ko ɗum jibini jaambaraagal makko, waɗi mo kaɓeteeɗo mo cuusal mum teskaa.
E hitaande 1883, o ñaagii ballal tuubakooɓe Farayse mbele aɓe curana mo njanguuji baabiraaɓe makko Bakari Demmba e Dikkori Demmba. Faraysenaaɓe njooɗinoo ndeen ko to wuro Seeju. Njoɓdi ballal ngal, nde o heɓi laamu e hitaande 1883, o siifondiri e Farayse e gardagol Lieutenant Lenoir to wuro Jannah Malari, “nanondiral moolaare”. Ngal nanondiral waɗi Laamaandi Fuladu les njiimaandi leydi Farayse. Ko ɗoon hankadi “muuku-maaka” fuɗɗii hakkunde makko e tuubakooɓe. Nde wonnoo Muusaa Moolo ko peertanɗo dawrugol, o huutorii ngal nanondiral haa o fooli ɓiɓɓe baaba makko en yiɗɓe teetde jappeere makko. Kono kadi, omo faami no Farayse yiɗiri huutoraade mo haa waawa jiimde diiwaan Jeeri Kaasamaas, foola ɗoon Engele e Purtugal. Ko ɗum tagi e yonta laamu makko, e yiɗde mo fandinde ngoodaandi laamu makko, o huutoriima ɓiyngu-baabaagu ngoongu hakkunde Farayse e Engele e Purtugaal.
Muusaa Moolo haɓii e Mammadu Lamine Daraame
Nder kareeli hakkunde koloñaal Farayse e ceernaajo biyeteeɗo Mammadu Lamin Daraame mo Ɓunndu, Muusaa Moolo jinngani tuubakooɓe. O ummanii kadi golwole keewɗe hakkunde makko e Foode Kabaa Dumbuya. Tuubakooɓe Farayse mahi jooɗorde mum en to wuro Hamdallaay e hitaande 1895. Ɗum usti doole Muusaa Moolo mo Fuladu. Caɗeele njoli hakkunde maɓɓe. Nde wonnoo ɓiɗteende Farayse ɓeydiima tiiɗde, Muusaa Moolo siifi nanondiral hakkunde makko e Engele’en mbele aɓe moola mo e yiɗde Farayse en. Farayse ɓeydii doolnude sabu ŋatere, Muusa Moolo uuji e hitaande 1901, o fayi leydi Gambi, o mooloyii to Engele en, nder wuro Keserkunnda. Ko ɗoon Laamaandi Fuladu juggi. E hitaande 1918, Muusaa Moolo fayi leydi Sira Leon e ballal Engele en, o woni toon haa e hitaande 1923, o arti kadi Gambi. O saŋkii e hitaande 1931 to wuro Keserkunnda. Ko ɗoon o wirnaa. No baaba makko, kaŋko ne o lelaaki e leydi makko.
Iwdi Alfaa Moolo ina tawee hannde o nder leyɗeele Gambi e Gine Bisaaw e Senegaal. Ɗum ko sewnde wuurtinoore naatnaattondiral e jokkondiral leƴƴi e ɓesnguuji Senegambi.

Dewgal:
Dewgal (maa desal) ko gondigal debbo e gorko aadanaangal, humeteengal e yeeso sariya. Si gorko humanii debbo, ɗum no wi'ee kadi o resii debbo maa o ɓaŋii maa o dewlii. Fulɓe ina joganii ɗum karfeeje heewɗe. Humugol dewgal no seerta, foti ko tuugaade e leñol, e diina, e aadaaji, e leydi, e jamaanu. Hino waawi kadi senndindireede hakkunde jommbugal finaa-tawaa e jommbugal laamu, wi'eteengal kadi jommbugal siwil. E ngal ɗon, ko e yeeso jooɗaniiɗo laamu, e nder huɓeere laamu, wano suudu lameeri maa suudu hooreejo saare.
Si ko dewgal finaa-tawaa, ko nii ngal humirtee e nokkuuje Fulɓe: 
=Fuuta Jaloo=
Desal, hina wi'ee kadi dewgal, genndal, jommbere, ƴettere, e ko nannde. Ko woowanoo ɓaawo ɗoo nun, hari ko mawɓe ɓen jommbanta suka mon on ka araande, ɓe suɓanoo mo sonnaajo makko arano on, walla le; ɓe wallondira e makko ka suɓagol jiwo on, si giiɗe maɓɓe ɗen arii hawrude e ka weli ɓe, ɓe ndaarana kisan no ɓe yaltinira goro.
Gorooje ɗen: toraare kala si gasay, dewgal kala si timmay, ko maa goro yaltinee laawi ɗuuɗuɗi, laawol kala e faandaare mun. Laawol aranol ngol; ko goro hunorɗe yaltintee, adadu majje on, ko goro sappo (10), woɓɓe waɗa saaku lamɗam, walla kore tew kosam, ekn. Ɗum ɗon fow naɓee ka mawɓe jiwo on fii hunagol laawol, ɓe wi'a ɗum: "Ndaarir ɗum ɗatal", walla " Ƴeewude laawol", ekn. Ko e battane nden hunannde mawɓe suka on anndata si tawii "Jeyɓe jogaaki", ngam ɓe heɓa no ɓe addira gorooje hikkuɗe ɗon ɗen.
Laawol ɗimmol ngol; Ko Goro toraare yaltinntee , ko e ngol laawol ɗon woni ko mawɓe suka on torantoo sagataa maɓɓe on, jiwo ɓeya on, si ɓe okkii, haray gila nden ñannde, haa woni tuma dewgal ngal taatike woo, kañum torondirɓe ɓe ɓen (gorun kun e deyun kun), haanaa yiidude, sakko yewta, fija-jala! Ɗum ko ko haɗaa, tuma kala nde jiwo on nani hito suka on; o dogay o suuɗoo, si tawii le ko bee ɓe yiida; haray ko maa si goɗɗo lombi... Mawɓe jiwo on senndana bolondaa on goroojo ɗen, ɓe waɗana mawɓe ɓen e kawte ɗen feƴƴere, ndeya feƴƴere; ɓe sennditana ɓeenguure nden e hedditiiɓe ɓen.
Ñalaande nden: Si ɗum fow feƴƴii, ñalaande desal ngal waɗee, jamaa on hollitee, suka on waɗa dolokke baaba, e hudere yumma, o holtina jommba jiwo, maaro defee, lacciree surtinee, njaram hebilee, teewu defee... Haaju on waɗa, pinka fettinee, ñi'e sennditee, hoɓɓe wernee, jommba ɗowtitee, seleli yimee, hoɗo ngon nantondira welo-welo.
=Fuuta Tooro=
E nder reedu Fuuta Tooro, diiwaan biyeteeɗo tooro, e wuro wiyeteengo Ari founda, dewgal banndiraagal ko nii yahranno: Resondirta ko ɓiɓɓe baaba, resondirta ko ɓiɓɓe yumma (remmeraaɓe), resondirta ko denɗiraaɓe, resondirta ko fotɓe jibinannde, resondirta ko fasiraaɓe. So tawii ɓiɗɗo debbo jibinaama tan, o nangante bandiiko, wiyee ɓiɗɗo gorko haɓɓi e makko tekkere. Walla o haɓɓanaama e makko tekkere.
Holno ɗum yahratnoo?
So wiyaama debbo heɓtiima (jibinii) tan, banndiraaɓe kala ngaran salminde mo. So tawii andaama ko ɓiɗɗo debbo o heɓi, gooto e rewɓe ɓee, tawa ko gorgilaaɗo, walla yummiraaɗo cawndiiɗo, walla jom suudu kaawiraaɗo, seelta ceeltol e comcol mum, o haɓɓa e jungel tiggu oo. Nii woni o nanganii ngel ɓiyiiko gorko. Tuggi oon sahaa haa nde sukaaɓe ɓee mawnoyta, ɓiɗɗo gorko gotɗo biyɗo ene yiɗi cukalel dewel ngel kala, jaabatee ko o ƴamaaɗo, walla ko o gadaaɗo. Jinnaaɓe ɓiɗɗo gorko kaɓɓanaaɗo tekkere oo ene kollira yiɗde mum en e geɗe kala, ngam siiftinde aadi maɓɓe.
So tawii Alla waɗii suka debbo o yontii naatde dewgal, ƴamal ngal waɗtee goonga : ñuumbordi addee to yumma makko, heen huunde feccee e bandiraaɓe ɓadiiɓe, wiyee kaariyel rokkaama kaari. Nafoore addee, ɗum woni hujjaaji ko wayi no koltu debbo oo, wutte baaba e wutte yumma, ekn. Doŋngal lahal ene waawi ardude e nafoore, kono kadi ene waawi arde baŋnge: ɗuum soomii ko lehe ƴeekiraaɓe e caabune esiraaɓe. Ƴeekiraaɗo kala e esiraaɗo kala ene fondaa ko addata. Ƴeekiraaɗo gardiiɗo geɗe kala oo noon, ko dokkaaɗo suudu oo : oon wiyetee joom suudu. Rokkeede suudu, ko bannde gorko subaaɗe ma e baŋnge dewol walla gorol yo a won mawɗo ƴeekiraaɓe, ndañaa geɗal keertingal gila e dewgal, haa e innde, ekn.
Kumal.
Ko ɗuum woni dewgal. Dagnata dewgal noon ko teŋe. Teŋe ɗee ene wona jawdi ndariindi, ene wona kaalis, ekn. Ndiin jawdi ko debbo oo tan jeyi ndi. Ndi feccetaake etee ndi rokketaake. Debbo oo wiyee humdanaama e gorko. O daganiima mo e yeeso Alla e jeese juulɓe. Hay so taawii dewgal humaama hakkunde debbo e gorko, e nder Fuuta, aadaaji goɗɗi ene ngoodi potɗi rewreede haa gorko heɓa debbo muuɗum:
Naamnitirɗi ummoo to galle gorko faya galle debbo: ko ɗum kaalis newnoowo garal debbo galle gorko mum. Koreeji debbo o e gorko oo njooɗodoo, kaalda, taƴa ñalngu ngu debbo oo hurtotoo.
Kurtungu.
Ko ñalngu ngu debbo ummotoo to galle baaba mum, suudu neene mum, faya suudu mum, galle gorko mum. Ñalngu nguu ine wiyee ndiftungu e heen e diiwaanuuji, walla kadi cuddungu.
Ñalnde e suudu : Ňalawma kurtungu nguu, debbo ñallata ko e suudu kaŋko e giƴiraaɓe makko. Hakke doole jiknaaɓe makko to tolnii, ɓe kirsanee, walla ɓe ndefanee, walla ɓe mbeltinee no wayi wayde kala.
Piye.
Yumma mum jommbaajo maa jommbajjo nodda banndum en, so tawii o nootaama o fiyanee kaalis. So piye ɗee ndentii, kaalis o hiisee, kinɗe limtee, gooto heen kala rokkee feccere mum. Piye goɗɗe ene piyee tawi hiiri, ɗe mbiyetee ko cord i: ko comci daneeji ɗi jombaajo dammbortoo ɗii keettatee heen.
Cuuɗoygol jommbaajo.
So tawii giyiraaɓe ɓe ndañii no ɓe puuntiri mawɓe ñalluɓe e galle oo, ɓe nawat debbo oo, ɓe cuuɗoya mo. So hiirii haa waktu kurtungu yontii, fedde gorko oo naata e wuro ene yiiloo debbo mum. Fedde debbo o wiya yo ɓe njeen ɓe no ɓe ngartiroya jombaajo. So ɓe keɓii njeenaari maɓɓe, ɓe njaha ɓe ngartiroya jommbaajo: ɗuum ko huunde e hujjaaji maɓɓe.
Lootgol jommbaajo.
So taawii jommbaajo artiraama galle baaba mum oon saanga o lootee. Lootata mo ko rewɓe aaɓɓe, ɓe nganndiraaka cuutule walla ceerle ekn. So o lootaama haa gasii, o ɓoornee comci ngaaɓɗi, walla comci ganni ɗi ɓoornetaake so wonaa e ñalɗi moƴƴi bayɗi hono yaŋnge walla innde, ekn.
Duwaawu jignaaɓe.
Jommbaajo hade mum yahde galle gorko mum maa o wayninee. Jignaaɓe makko mbaajoo mo no debbo jooɗirtoo e nder galle, e nder suudu, no o wonndirta e esiraaɓe e ƴeekiraaɓe e banndiraaɓe gorko no potiri. So ɗuum ɓennii, ɓe nduwanoo mo hade makko yaltude galle.
Baɗɗingol.
So tawii yahdu yontii, dendiraaɓe (ɓiɗɓe gorgilaaɓe) ngara waɗɗinde kaliifa (ɓiy kaawiraaɗo) mum en. Waɗɗinde noon ene siforoo nii:
- Waɗɗinde e keeci (wammbude); - Waɗɗinde e daabaa (mbabba, walla puccu, walla ngaari, ekn) ; - Baɗɗingol oo sahaa jooni noon ko e oto no waawii siforaade fof.
So tawii denɗiraaɗo waɗɗinii denɗum haa o yettinii mo damal galle gorko, e oon sahaa, o wiya debbo tellotaako, saka naata galle so wonaa o tottee mbaɗɗinirdi makko. Ɗuum fawii e ko fawi gorko oo, tawi kadi ene hawri e baawal mum. Mbaɗɗinirdi ko huunde e hujjaaji Fuuta.
Wiseede koondi.
So debbo naatnaama galle gorko, tawat yumma mum gorko o, walla gooto e jignaaɓe makko rewɓe ene jooɗii, ene porti koyɗe mum , o addee, o lelnee e dow koyɗe hee. Tawa oon saanga gaweeje loowaama e lehel walla e battu. So jommbaajo lelnaama, gawri ndii wisee e makko, awluɓe walla ñeeñɓe ene njima, ene nduwoo : “yoo koondi mal mo, yoo mal jommbaajo, no maldunoo adinooɓe mo e suudu nii.”
Lelnde.
So tawii lelnde yontii, addunooɓe jommbaajo koota galleeji mum en, haa heddoo dammboowo (walla dammbooɓe). Ko ɓeen ngondata e debbo jommbiniiɗo oo haa nde o dammbitii fof (nde o yalti e suudu). Comci daneeji debbo mboomri heewi dammboraade.
Njeenaari.
So debbo leliima haa tawaama ko o suka, gorko ene joganii mo njeenaari. Njeenaari ndi, heewi ko sorneede e les ngaflaawu. So yahii haa weetii, kanko gorko oo, ko waawi yeende debbo makko kala, jignaaɓe maɓɓe e wanndiraaɓe makko rewɓe ene mbaawi fawde heen goɗɗum.
Ñaam gawri.
Ñalawma gadano debbo waali e galle gorko mum, so o finii, kanko e fedde makko kala ɓe njaɓataa ñaamde so wonaa ɓe njeena. Ndiin njeenaari wiyetee ko ñaam gawri. So tawii ɓe keɓii ndiin njeenaari haa timmii, oon saanga ɓe ɓattinee kacitaari (ene wona gosi, walla teewu, walla kafe, ekn) ɓe ñaama.
Woli boombi.
So kaccitaaje ɓennii, fedde debbo naamdo woli mum. Woli wonatnoo ko kaaƴe pijirteeɗe. Kono woli boombi ko tanngal walla mbiskit fijirtee, heen huunde ñaamee.
Bula boombi.
Bula oo ne ko hujjaaji ɗi mboomri cuddaandi fof rokkata fedde mum. Ko gorko oo yaltinta ɗiin hujjaaji.
Dammbordu.
Ko ñaldi ɗi debbo wonata e suudu (balɗe tati, walla balɗe jeeɗiɗi, walla lewru), wiyee ko o dambiiɗo. Omo ɓoornii comci jommbaajo (Daneeji wonande mboomri), omo muurnii tuggi dow hoore makko haa heɓi koyɗe makko. Yeeso makko omo muurni heen ɓurtungal. So tawii o wonndi ko e fedde makko, o wedditto ɓurtungal ngal e hoore makko. So o nanii teppe neɗɗo, o artira ngal e yeeso makko. Gorko makko, kañum e fedde mum, e banndum en, kala e muuɗum en jiɗɗo yiyde yeeso makko, maa oon yeena mo: ɗuum woni ñoortirɗi, wiyee o ñoortii mo.
Guppuli.
So debbo dammbiima haa o dammbitiima, fedde makko jiiɓa ɓakkere (jooni ko conndi farin heewi waɗeede), ɓe naata e wuro, eɓe njiyloo fedde gorko oo. Kala heen mo ɓe njiyi, ɓe muulat e muuɗum ɓakkere ndee. Ɓeen ne, ndidda ɓe, mo ɓe keɓtii kala ɓe njoftoo, walla ɓe piya. So ñalawma oo woɗɗi noon, ɓe ndenndina comci ɗii kala, ɓe tottee caabune, ɓe tiindoo maayo walla woyndu. Ɓe ñalla wuppude haa hiira, ɓe ndoontoo guppirɗe maɓɓe ɓe ngarta wuro. Tawa oon sahaa, e galle gorko ɗoo, ɓe kirsanaama, ɓe ndefanaama barmeeji gosi e teewu. No ɓe njettotoo to galle ɗoo tawat barmeeji ɗii ndeftaama. So ɓe njettiima, ɓe ndootoo guppirɗi maɓɓe damal galle, ɓe ndoora fijirde: “Yaay addu ko ndefanno-ɗaa cukalel! Yaay kay moɗii.” Lehe ndottee, leece mbertee, ɓe ɓadinee ɓe ñaama.
Moorol jommbaajo.
So jommbaajo dammbitiima, o ɓoorii daneeji ɗi o ɓoorninoo ɗii, e oon sahaa, o firta muggi ɗi o waɗananoo ñalnde o ñalli e suudu. Gayi, walla ndammiri kirsee, payane cagginee, o ñalla e moorol. Moorol ngol noon heewi moorde ɗum ko neeno caɗtidiiɗo jignaaɓe debbo oo. Omo juuree kaalisaaji, haa e comci, tuggi nde o fuɗɗi haa nde moorol ngol joofi kala. So moorol joofi, teppugol fuɗɗo. Ɗuum ko ciŋkal moorol ngol: ñaaƴe, kaaje, korbuuje, kulaalaatuuje, kanne ñootee e dow jubbi hee. So tawii o gaynii teppude, o lootoo, o sinnkoo, o ɓoornoo comci gaaɓɗi, comci ganni, comci goobaaɗi biyeteeɗi takkaaji, ɗi ɓoornetaake so wonaa e ñalɗi baaɗi no yaŋnge, walla innde, ekn.
Calminoygol jommbaajo.
So debbo dammbitiima, omo salminoya galleeji banndiraaɓe. Nguun ñalngu ne kadi o ɓoornoto ko comci gaaɓɗi, o muurnoo wudere goobaande yahdunde e ciŋkal makko ngal. Oon sahaa, omo yahda e ñeeñɓe, omo yahda e huunde e sehilaaɓe makko walla bandiiko en. Ene hasii, to ɓe njettii kala, ɓe teddinte, ɓeen nduwoo yo Alla waɗ barke e dewgal ngal, wooda kadi ko ɓe ndokkaa ko feewti e ndewaagu (cuuraay, walla ɗaɗi, ekn).
Keɓgol hiraande.
Debbo dammbitiima haa salminoyii, o waɗta yaltude boowal. E oon sahaa, omo waawi rokkeede hiraande makko, kono kadi omo waawi waɗeede koɗo haa ɓooya. Ɗuum ko tawii o hurtii ko galle esiiko en. So tawii gorko jogii ko nokku mum, so o dammbitiima tan o ɓamat hiraande makko.
Ɗuum wonii ko keblu-mi, ko haaɗi e ganndal am e dewgal Haal pulaar en. Miijo ngo hiisii tan ko diiwaan Boosoya ɗo nganndu-mi, njeyaa-mi ɗoo. Ene gasa tawa e nder oon diiwaan dewle kala njahraani noon; so ɗuum woonii, ko ñiŋaa heen fof ko ɓeydaari wonanta en. Hakkile gooto yonataa, ngooɗoo wiɗto ko jubbande tan e ko feewti e nguurdam renndo fulɓe. Ene yiɗaa, so newiima to Alla, nde wiɗtooji goɗɗi mbaɗatee, e fannuuji ɓurɗi yaajde.
Iwdi: Jubbande e “dewgal Haal-Pulaaren” e nder Fuuta 
E kuɗol Abdullaay jallo, to Ari founda.

Aéroport de Cam Ranh:
Aéroport de Cam Ranht (Cam Ranh International) ko "aéroport" nder Nha Trang, Khanh Hoa, Wiyetnam.

Bà Rịa:
Ba Ria ko galluure nder Wiyetnam.

Aéroport de Da Nang:
Aéroport de Da Nang (Da Nang International) ko "aéroport" nder Da Nang, Nam Trung Bo, Wiyetnam.

Hunngariya:
Hunngariya ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 93.030 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 9.797.561.

Aéroport de Ca Mau:
Aéroport de Ca Mau (Ca Mau Airport) ko "aéroport" nder Ca Mau, Wiyetnam.

Ido:
Ido ko ɗemngal caltungal e ɗemngal esperanto (ido firti, e ɗemngal esperanto walla «esperantide», ko «ɓiy, iwdi»). A ngal ƴoogi kadi e Idion Neutral. Ido jibina ko e hitaande 1907. Kono ngal ɓenndi ko e hitaande 1912. Caggal ɗuum, ko seeɗa waylii e maggal.

Moldowa:
Moldowa ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Moldowa yo Chișinău. Mbertudi leydi ndin ko 33.846 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 2.998.235.

East Timor:
East Timor yo ngenndi rimɓe ndii leydi gorgal Asiariki woni. East Timor ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe East Timor yo Indonesiiya.
Himɓe East Timora mbiitaakena Burkinaɓe. laamorde (kapital) leydi Vietnama yo Dili , na woni hakkunde leydi ndi. 

Faransinkoore:
Faransinkoore (maa Faransiŋkoore maa Faransiire maa ɗemngal Faransi ; Faransinkoore: "Français"; Engelenkoore: "French") ko ɗemngal Faransi, Beljik e Suwis ley Yuroopu. Ngal ana haalee ley leyɗe woɗɗe ley Afriik duu.

Almankoore:
Almankoore (Almankoore: "Deutsch"; Faransinkoore: "Allemand"; Engelenkoore: "German") ko ɗemngal Almaanya, Otiris e Suwis ley Yuroopu.

Riisinkoore:
Riisinkoore (Riisiinkoore: "ру́сский язы́к" ["russkij jazyk"]) ko ɗemngal Roosiya (Riisii). Ngal ana haalee duu ley Belaruusiya, Ukrayiina, Kasakstan, e leyɗe woɗɗe.

Ciifol Gaaza:
Ciifol Gaaza (e ɗemngal aarabu: قطاع غزة‎ Qiṭāʿ Ġazza/Qita' Ghazzah maa e faranseere Bande de Gaza) ko tummbel leydi heedungel to keerol Ejipte (Misira) e leydi Isra'il), jeyaangel hannde e leydi Palestiin.

Ahmed Seeku Tuuree:
Ahmed Seeku Tuuree. Laamɗo arano leydi Gine ɓaawo jeytal-hoore mayri e hitaande 1958. Ko o laamiiɗo Gine gila jibinannde makko Faraana e hitaande 1922 haa maayde makko e hitaande 1984.

Aañam-Goli:
Aañam-Goli ko wuro manŋ'ngo heetungo banŋ'nge rewo-fuɗnaange leydi Senegal e nder diiwaan Maatam.

Misiide Ɓamtaare:
Misiide Ɓamtaare, ko lowre ɓamtal diina e pinal ka ɗemngal pulaar/fulfulde, nde sincaa ko ñannde/Duuɓii 01/01/2013 nde fuɗɗii golle e lewru Fabraa’iru (Colte) ndun.
Ko tawde hari lowe pulaah e ɗuuɗude ka jowlol enternet, lowre hertinanaande fii diina tan woodaaka ; si men eɓɓi fampagol Misiide Ɓamtaare, ngam haali-pulaar en heɓa ka jannga fii diina, e pine wondude e gannde kese, e ko nanndi.
Lasli innde inden:
Innde lowre men nden ko e Misiide woni ko eggaa, innde lollunde fuuta Jaloo, anndirteende innde nokkuure ka juulirde mawnde nden woni ɗon, ɓe wi’a ɗum: “Ka misiide”. Misiide non ko ɗaɗol eggaangol e Arab Masjid (juulirde). Tawde non lowre men nden ko fii diina e pinal ɓuri dolnorde, waɗi si men suɓii ndee innde Misiide Ɓamtaare.
Geɓe Misiide nden:
Misiide Ɓamtaare hina jogii geɓe ɗiɗi e lowe fewndo ɗoo, ko kanje woni les ɗoo :
1.Misiide Pulaah nden : 
Ko kayre woni lowre lasliire nden, ko ɗon kala huunde yowondire e pulaar/fulfulde walla laten (faransiire, engeleere, ekn) yowetee, immorde e winndannɗe haa e ko nanndi. Jokkorde mayre nden ko nii : www.misiide.com
2.Misiide Arab nden : 
Fii ka musiɓɓe men fulɓe e yiɗuɓe pine fulɓe tawayɓe ɗigginaa pulaar ngal fotta, ɓe jannga winndannɗe Misiide nden e ɗemngal Arab. Ko wano non kadi fii ka defte mawɓe men ɓen yeeɓee dankitee, tawde geɓe ɗuuɗuɗe e ɗen defte ko e Arabu winndiraa. Jokkorde ngal geɓal Misiide Arab ko nii : www.misiide.com/ar
Ko ɓeyditugol tun ɗum ɗoo /ar yeeso lowre lasliire nden www.misiide.com
Dunce Misiide ɗen 
Misiide Ɓamtaare hina jogii noone ɗiɗi e dunce: Ko dunce daɓɓe (Court terme), e dunce woɗɗuɗe (long terme).
'"1)Dunce daɓɓe ɗen: 
1.Misiide Defte:"'
Wallifaade Saggitorɗe (dicos), ñaldinkooje (calendrier), Terminolooziiji, defte diina e pine fulɓe, defte gannde kese (informatique), e ko nanndi.
2.Misiide Media:
Himo peccii ɗiɗi: Widiyoo (mbodo) e ojoo. Ko ngal duncal woni ko kippata yaltinnde kasetaaji jewte diina e pine (bayaanaaji, taali e tinndi, naamuuji fulɓe ekn), e tinndinooje (tutoriels) gannde kese, e tafude ɓeɗi (cd) e fannu kala, e ko nanndi.
'"2)Dunce woɗɗuɗe ɗen
3.Misiide duɗal:"' 
Miijo fii sincude duɗal jannginirgal diina e pulaar, hinde peccii ɗiɗi kayre kadi: Wootere nden ko ka enternet, ndeya nden ka yaasi si Alla muuyii.
4.Misiide Magazine:
Ngam yaltinnde ɓatakal (journal) lewru bee walla lebbi ɗiɗi bee-no feere mun heɓori woo- men waɗa hen piiji ndan: Diina, pinal, renndo, taariika, fillayee, ballafuyee, kumpite, jalniika, taali e tinndi, jiɓi-liɓi, gannde kese, lesɗe e ca’e fulɓe, kawre (rencontres), e ko nanndi. 
Hara ngal sennditete e leydi kala ka jangoowo hittinɗo fii pulaar/fulfulde woniri e windere nden.
5.Misiide Rajoo:
Si Alla salaaki, misiide nden sincay rajoo mawnuɗo tawa ko pulaar tan yewtetee ton, hara kadi ka haali-pulaar jo wontirii woo, o henndoto kañum rajoo on, o heɗitoo.
Jokkorɗe amen:
Ngam humpondiral ngal newoo hakkundeeji men, misiide nden hino sinci konte (comptes) ɗuuɗuɗe gasayɗe newinnde jokkondiral e Musiide Ɓamtaare, ko kanje woni ɗee ɗoo:
-Imeel amen on ko: misiidemedia@gmail.com
Tonngoode nden ko: +212 6 74 38 41 11
facebook
twitter
Youtube

Kartal Nelaaɗo Muhammadu (yo O his):
Innde nden : Muhammad (SAW)
Ben makko : Abdullah Ibn Abdul Muttalib, ibn haasimiwu, ibn Abdul manaf, Ibn Qussiyu, Ibn kilaab, Ibn murra…
Yumma makko : Aaminatu Bintu wahbi, Bintu Abdu manaf, Bintu Jahra'a, Bintu Kilaab, Bintu Murra.
Pati makko ka baaba : Faatima, Bintu Umar.
Pati makko ka neene : Burra, Bintu Abdu Ujaa, Bintu Usman, Bintu Abdu Daar, Bintu Qussiyu, Bintu Kilaab, Bintu Murra.
Jibinannde : Makka
Ñannde : 12 ()‘ربيع الاول' 53 af - ɗun hawri 20 Ibriilu 570
Nokku nuleede makko : Makka e Fammeere Hiraa’a
Diina kan : Lislaamu
Adareesi on : Makkatal mukaraama, refti Madiinatul munawwara.
Ligge ɗen: Reeno Dammi, e njulayaagal haa ka duuɓi 30...
Sifaaji makko ɗin: Goongu-ɗo, ɓurnaaɗo e tagee ngon, timmoode e Annabaaɓe ɓen…
Nulal makko ngal: Yurmeende wonande windere nden.
Ko o hertori: Maande annabaaku ka balaaje, himo e ley ɗowdi nokku kala ka o fewri. 
Ɓe faatiike : Maadiina, ñannde 12 (rabi3 awwal) 11 ferugol/Hawri 6 yuunuhu 632.
Suddiiɓe makko ɓen: 
1.Kadiija Bintu Xuwaylid.
2.Sawdatu Bintu Jam’a.
3.Aa'isha Bintu Abuubakr.
4.Hafsatu Bintu Umar.
5.Zeynab Bintu Xuzayma (Yumma Salama).
6.Hinnd Bintu Huzayfa.
7.Zaynab Bintu Jahsh.
8.Zuwayria Bintu Haaris.
9.Safiyya Bintu Huyay.
10.?
11.Maymuuna Bintu Haariis.
12.Maariya Bintu Sham’uun.
Fayɓe makko ɓen:
Ka worɓe: 
1.Alqaasim, Abdullah, Ibraahiim.
Ka rewɓe :
Zeynab, Ruqayya, Ummu kulsuum, Faatimah.
Taaniraaɓe makko ɓen:
Ka worɓe:
Alii, Abdullah, Alhasaan, Alhuseyn, Muhsin.
ka rewɓe: 
Umaama, Ummu Kulsuum, Zeynab.
Bappiraaɓe makko ɓen:
Zubayr (Abu Tahir), Abu Taalib (Abdu Manaaf), Abbaas, Daraar, Hamza, Miqwam, Hazal, Haaris, Abu Lahab, Xaydaq, Abdul Ka’aba, Qasim.
Yaayiraaɓe makko ɓen;
Ummu Hakiim Albaydaa, Aa’ixa, Umayma, Arwa, Burra, Safiyya.
Salminaango,
Misiide Bamtaare
Fii diina, pinal e ɓamtaare

Ceerno Mo neenembo:
Ceerno Moneenembo ko jibinannde Lesdi Gine e nder Fuuta Jaloo hitaande 1947, jooɗiiɗo ka njananiri gila 1969 haa 2013, ko o dokteer e biyoshimi, o jannginii ɗum Aljeri e Marok ko ɓooyi.
Fewndo hannde himo daakori ka lesdi makko Gine. Ko kanko woni ɗimmo e yaltinɓe miilol (roman) mun e nder Lesdi Gine hitaande 1979 ɓaawo kamara Laye (1953).
Daari makko ɗin, hino ñawnda ko ɓuri heewude ɓiɗtanɗe ɗe Afrik naaɓe hawrata e mun ka njananiri teeŋtinii Faransi, himo hittini kadi fii Taariika e winndanɗe makko go’o, daarol makko go’o ko fii Fulɓe tan o yewti ton hingol wi'ee "peulh".
Ko neeɓaali ko’o o yaltinii miilol makko sappaɓol ngol e innde: “Le terroriste noir” (ownoowo ɓaleejo e pulaar-fulfulde), ngol miilol hino sifoo fii nguurndam Haadii Ba (Addi Ba), Ginenaajo shahindinaaɗo e nder hare ndimaagu Faransi.

Paramore:
Paramore ko rockband (Aameerik).

Koorka:
Koorka hino wi'ee hoorugol kadi walla suumayee e Fulfulde fuuta Jaloo. Lewru suumayee walla koorka ndun non si hewtii, julɗo on ñaamataa, yarataa, renndataa (yiidataa e sonna mun mbaldi), e ko nanndi e haɗaaɗi; gila ka peeral fajiri haa ka mutal naange (futuroo).Ɗum ko yamiroore Alla e Nulaaɗo Makko on Muhammadu (yo O his), faade e yimmɓe makko ɓen.
Koorka hino farlanoo gila e mofte feƴƴuɗe, ko woni tun hino serti e no hoorirten enen ɗee mofte Muhammadu ɗoo.
Hoorugol, ko ko waɗɗii kala julɗo gorko e debbo hellifaaɗo. Ɓaawo ɗoo nun, hari cukalel ngel ekkiteteno hoorugol duuɓi tati ado o hellifeede. O waɗa hoora ñaama, e wonndeeje o timmina ñallal ngal, ko non haa o wowta hoorude.
Yaafanaaɓe ɓen 
Hoorugol kañun suumayee on hino yawtanaa seeɗaaɓe, jogiiɓe ngaato, tawayɓe hunnantaa daranagol koorka kan, ko ɓen woni:
Nawnuɗo, ñawɗo, setiiɗo (wayaasuɗo), sowiiɗo (reeduujo), nayeejo, e kecco (payngel), e ko nanndi. 
Ɓee ɗee fow hino yaananaa (newnanaa) ñaamugol. 
Kala non on tewiiɗo ñaami ñalorma koorka ko aldaa e sugu ɗii ngantooji ɗoo, haray kaffaara fawike mo!
E nder fuuta Jaloo, si lewru suumayee (koorka) ndun naatii, mawɓe ɓen fow fottay ka misiide, ɓe diisondira, ɓe jonnindira pehe no ɓe yuɓɓira hunntaari ndin e hakkunde kowle ɗen (keewal hoggo), e no naafe ɗen gerdetee. AlQur'aanaare nden sennditee pecce cappanɗe tati (30), ñalaande kala fottee ka Janngirde fii Alluwal suumayee ngal, ko non haa lewru ndun timma.
Suumayee non ko balɗe cappanɗe tati maa noogay e jeenay, no lewru ndun ardiri woo. Nulaaɗo Ɓurnaaɗo Muhammadu (yo O Jos) maako, humiree yi'ugol, taƴiron yi'ugol (lewru ndun).

Albaniya:
Albaniya, Haa Hukuma be Jaamhuuriiya Albaniya leydi on haa waladu fuuna Yuroopu. Woɗon ɓe e ti do o mayo Adriatic be mayo fere Lonian je hautibe mayo Rum o waɗi kerol be leddi man be montenegro hedi wakkera mako woyla waladu hirna, Kosovo gada woyla waladu fuuno, woyla Macedonia gada fuuna be Girka, gada fuuna. Tirana kanjim’on gelle mangol maako be gondal kunjim’on gelle ɓiri maunugo be Durres.
Sufoore.
Albaniya (al. "Shqipëria") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Albaniya yo Tirana (al. "Tiranë"). Mbertudi leydi ndin ko 28.748 km2, jama'a hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 2,893,005.
Joogarafii.
Albaniya wodi yajigo leydi kilomitaa 28, 748 (1,110,059sq mi) bo woɗon do fuuna mayo Balkan ha fombina waladu fuuna Yuroopu. Hondiko mayo man hushiti mayo ma adriatic gada wakkere woyla waladu hirna be mayo je Lonian gada wakkere fombina waladu hirna ɓe ɗon hautibe mayo Bahar Rum. Albaniya ɗon hakkundee latituud 42 be 39N, bee longituud 21 be 19E.
Ɗuɗugo yimɓe.
Banano jaburu man ɓe ɗon linyaje INSTANT ɓe bangini juɗugo yimɓe Albaniya der hitadee 2020 be biyugo ɗuɗugo maɓɓe 2,845,955 geɓe maɓɓe 53.4% je ummatore leydi man ɓe jodi ha gyarle. Mauɓe be fetel hukumaji tati je ɓuri jamaje der leddi man kanɓe’on hosi reta yimɓe der man. Geɓe caffan e tati ɗuɗugo ummatore leydi man be don jodi wuro Tirana sai wuro Fier mo geɓe saffoi go’o kadibo wuro Durres geɓe saffo yimɓe dou miliyan ɗon Lorna fofa Tirana be Durres gam non man waɗi wakkare man mawni ha Albaniya.
Tirana ɗon gotel hader gerle mawɗe nukkure Balkan be o yotti je ɗiɗi hayesu ɗuɗugo yimɓe ɗen bo ɗuɗugo yimɓe je 400,000 gelle ɗiɗaɓo jeɓuri kanka’on ha leydi man dou ɗuɗugo yimɓe kanka’on Durres ɓe ɗuɗugo yimɓe 113,000 sai Vlore be ɗuɗugo yimɓe 105,513.
Gure takkandir ɗe leysdi Albaniya je ɓuri mawnugo hayesu yimɓe bannuɓe foodi ha hitadee 2011.

Armaaniya:
Armaaniya e lamgu "Jamhuriwal Armaaniya" un lesdi e hirna lardu Yuroopu e Aasiya e ɗi waaɗi keerol e Turkie gaɗa hirna Georgia gaɗa woyla ɗenbo e lachin corridor (les mobgal balloɓe jonɗe jam ɓe Russian) hauti e Azarɓe jan gaɗa fuuna hai Iran e Azarbaijan e gongal geɓal Nakhchiiran gaɗa fombina. Yerevan kanje woni gelle mauɗe ɗe lesdi ɗin ɗembo gelle ɓurɗe ɗuwɗirka yimɓe.
Armaaniya un lesdi ɗi ɗun nyiiɓi eɗau tsariwal laamu gootal eɗi wooɗo jamiyaaji ɗuɗɗi. Lesdi Armaaniya e yahira laamu democracio eɗer maari eɗi wooɗi neesuji ɗuɗɗii nefɗi (neeɓuuɗi) finaatawaji. Ɗun tiggi lesdi Armaaniya artuɗun urartu e ɗungu gu 860BC ɗembo e ƙarnu ɗun 6BC ɗi soitake inare e sattrapy ɗun Armaaniya laamorɗe Armaaniya ɗun waati semɓe e les Tigranes the great e ƙarnu ɗun1BC e ɗembo e ɗungu gu 301 ɗi latti lesdi eta artuɗi e duniyaaru egu hocci diina kiristaaku e jonɗe diina maari ɗun hukuma artuɗun ƙarnu ɗun 5.
Faslu Leydi.
Armaaniya eɗi e geɓal ngal jajirka kilomita 29,743 (sq mil 11,484). Lesdi ɗin ɗuɗka mari eɗi wodi nyoole hautie daalli (juggi) e laddeji seɗɗa. Leydi ɗi yeegi yaariigo mita 4,090 (kosɗe 13,419) ɗau e jonɗe beeli e Mount Arogats ɗembo waala inare gooɗuɗe e les geɓal leydi e mitawal 390 (1,280ft) ɗau e matakiwal weeɗu dammudun mangu geɓal leydi kanjun wooni sappojun ɓurɗun maugu e duniyaru ɗenbo eɗun woodi geɓal ngal nyooldeji e ƙalla hasirje 859% ɓurɗun e Switzerland ko Nepal.
Mount Ararate lattiɗun e ɗistinorɗe ɗun lattake eɗer geɓal leydi Armaaniya kaire wooni nyolde ɓurɗe maugu e geɓal ngal goɗuuɗun nyolde yuutirɗe mita 5,137 (kosgal 16,854) E jooni ɗembo eɗun nɗer geɓal Turkie amma ɗembo ma e jairi ɗun wooni eɗun ɗaaraaɗun semɓe gaɗa Armaaniya. Armaaniyanko’en eɓe koshaaɗun e jonɗe alamawal lesdi maɓɓe dalila ɗemle gaɗa ɗun ɓe ngaadi hotorwal nyolɗe eɗer alamawal lesdi Armaaniya haa waɗɗi hanɗe.
Laamu e Siyasaje.
Armaaniya un jamhuriwal ɗun democracio ɗun majalisu. Kundiwal moftuki laamu Armaaniya ɗun lattake moftiide yahirki e laaamu arɗaaki jamhuriwal dau yeeso haa yaari lewru Afrilu 2018.
E no kundiwal moftugo laamu Armaaniya ɗun njani arduujo leydi kanko wooni e joogiɗo e mauɗe kuuɗe ɗun wakiltiɗun, ndenbo e Firam Ministerjo mawɗo ha gomnaati, hanko yahinirta e harkaji zartirteɗi.
Arɗugal shemmingal egal jungo Azgayin Zhoghov koboo majalisu dokaji ɗi lesdi lattiɗun hanjun wooni ɗun waala tokkaɓe ɗuɗɗe.
Larduuji.
Ɗun henɗi Armaaniya ko yaari larduji sappo ƙanji ngoni:
† 2011 censusSources: Area and population of provinces.
Ɗuɗuugo Yimɓe.
Yimɓe: Armaaniya 1950-2010

Romaniya:
Romaniya (ro. România) ko leydi e Yuroopu. Rome (Italiya e iinirde: Roma (ro:ma) wolwirore henndu conlinsten) un gelle mawɗe ɗe Italiya. Ha eno jonii un mawɗe gelle geɓol Lazio ɗen shaka gelle mauɗe ɗen ɗe Rome ɗenbo e gonɗun kautuɗun ɗunfere ɗin inɗe comuni ɗi Roma capitale. Hawti e joɗiɓe 2,86,009 eɗer 1,285km2 (496.159mi). Rome hanje ke ɓurɗe yimmɓe e leydi ɗin ɗen gelle ɗer ɗe tati ɓurɗe ɗuɗirka yimmɓe eɗer joɗarde hawtirɗe Turai ɗe ɗuɗirka yimmɓe hakkuɗe keri gelle. Gelle mauɗe ɗe Rome ɗe ɗuɗgo jodiɓe 4,355,725 kanje goni gelle ɓurde ɗuɗirka yimmɓe e Italiya. Geɓol mangol maji hanje ki tataure e ɗuɗirka yimɓe eɗer Italiya. Roma eɗi shaka shaka tahima laddude Italiya eɗer Lazio (Latium) hade e fuuna Tiber.
Gelle vatican (leydi ɓurdi famɗugo a duniyaaru) un leydi yamari fere hare mun e ɗer kerii gelle Rom. Ba dai anɗirgo leydi e der gelle ɗen. E ɗun notta Rom e koɗuɗi e dau gelle haire jewe ɗiɗi sabo e ko noni inare mare e denbo jonde gelle ɗen Tabbutuɗi. Rom ɗi fumari e ɗu hoshaɗi e dau wudu dinna Kirista’en e wtugo go leydi Yuroopu ɗenbo wudu cocin kaatolika.
Innde artude.
E ta e talol gol tigugo Romanko’en innde Roma ɗe wurtoike e gada gonɗe ɗe Tiggi gelle ɗenbo lamiɗo artuɗo Romalus. Fu e non e ɗun wadi e jairi innde Romalus he ɓogi asli gada Roma inɗe mare.
Tun e ƙarnu artuɗun ɗun 4 ɗun heɓigoɗɗe ɓerde e ɗeɗun anɗini e dau fuddirde innde Roma ɗun fari yeso e yumtuki e ɗuɗɗun ko foɗi hakkilo dau Tuggere mari ɗe fu e non ɗe Tabbitayi.
Gada Romo ko Rumen innde Archaic ɗe Tiber latiɗe Toki e toki e ɗe wodi e bandiraka e noditirde Helenancire _________ to flow stream e noddirde fi’ilu ruo gam yaudu Rushi.
Gada wolwirde Etruscan PYA (ruma) woduɗe tuggere mun haire woni rum “teat” hauti e yawugo bolle bodendun kerkeci e dokku do e sutade Romulus e Remus ko no e nandi ɗen palatine e Aventine (joldee) hills.
Gada Bial Helenancire _____ (rhome) latiɗe kollinore semɓe.

Hispaanya:
Hispaanya ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 505.990 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 46.468.102.
<br>

Ukrayiina:
Ukrayiina "(Україна)" ko leydi e Yuroopu.

Portokeesi:
Portokeesi ko leydi e Yuroopu.

Korowaasiya:
Korowaasiya ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 56.594 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 4.190.700. Laamorde nden ko Zagreb.

Watikan:
Watikan ko leydi e Yuroopu.

Beljik:
Beljik ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Beljik yo Brussels. Mbertudi leydi ndin ko 30.528 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 11.250.585.

Luksammbuur:
Luksammbuur ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 2.586 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 590.667.

Suwed:
Suwed ko leydi e Yuroopu.

Suwis:
Suwis ko leydi e Yuroopu.

Norwees:
Norwees ko leydi e Yuroopu.Un leydi eta faaroo wayla yuroopu gebbal mawngal leydi lattigal gal gebbe haa hirnah e wayla burgal mawngu gal peninsula. Foodirde de nabben woddude ko footide de Arctic e lungurde svalbard Hambema be lattake godde gebbe de Norway. Ha waddi hande ebe manntooro gebbeji arctarctic de lungard peter I e lamdo debbo maud land gelle Maude denbo burde mangu kanje gooni Oslo.
Norway edi woodii maunirka njairi di njajirka mangu kilomiteer 385,207 (148,729 square Mills) den edi woodii duudirka yimbe 5,488,984 eder leuru janairu 2023 leydi edi woodii kherol fuunaa foodigo e Sweden ta jutirka kilomiteer 1,619(1.006mil)edi waadii kherol e Finland e Rasha yaahri nwoilaah faaroo fuunaa e nastirde skayerrak ta fombiina,e wuttudu wooru (go,o)wondube Denmark e ingila maa.Norway edi woodii juggol mangol e honduko maari,edi daara juggol Atlanta eta woila e juggol Foodigo ndiyam nyamii ko noonii Norway hauti e nnonirgo nguldum ndun sada e honduko dallol, eder nnonirgo burgo feuwuuki den burdun sauki ko buuri e luttude inajee ndun duniyaru edau baano ndunndum lattidun ndun nwoilaah ko e nno ta njemma dun polar eta woila nnonirgo nguldum koe ndaskarigo lattake ndiyam njemma e honduko dallol.Nnonirho ndallol ego waddu hebgo ndiyam dau e maalomalloje eta godde gebbe leydi ndin. 
Haraln v e wuuroo Glucks Burg Kanko woonii Ardiido Norway mo njonni Jonas Ghar store lattake firayim ministajo Ngada e 2021Hanko nwonni laati ndonudo Inaare Erna Solbarg.e njonde maari gashi horemun.Hauti e siryago lamu Norwee ndi hendi Ardugal Diiwe hakkude njodorde majalusu ministaen e khotuuji Maudi kammano ndun siryago lamu ngo 1814 Nno siryi ndun tiggi laamorde eder 872edau hautuki nlamorde phamare e dudde den ndun woodii ko njonde ha njajirka ndubi 1,150 gada 1537 yaahri 1905 edi nder kautal hore hauti e lamorde Sweden.Norwee lattake Shaka- Shaka e wakkatire konuu nduniyaru aartuudu nden ndi lattake nnihi ha yahra leuru Afirilu 1940 wakkatire nde Jamus hoowii leydi ndin yaahri gadda koonu Nduniyaru ndiidaabuun.
Fuu e nyiiki Nnon nduudirka ummatore unn nbe lasgol Norwee gol eder kaarnu ndun 21 naatuuki e wuurtaaki yaahri ko buuri e gebbal lumo duudugo nyimbe eder 2021 kauteeji njoyii burdi maugu eder leydi hambe ke yalji Poland,luthinia, Somalia, Pakistan e hoondukoo ngo Sweden .

Irlannda:
Irlannda ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Irlannda yo Dublin. Mbertudi leydi ndin ko 70.273 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 4.761.865.

Suloweniya:
Suloweniya ko leydi e Yuroopu.

Sulowakiya:
Sulowakiya ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Sulowakiya yo Bratislava. Mbertudi leydi ndin ko 49.034 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 5.435.343.

Serbiya:
Serbiya (Србија) ko leydi e Yuroopu.

Masedoniya:
Arewa Masedoniya ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 25.713 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 2.069.162.

Somaaliya:
Somaaliya ko leydi e Afirik.
</br>

Eritereya:
Eritereya ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 117. 600 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 3.311.444. 

Namibiya:
Namibiya ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 825. 615 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2020 yimɓe 2.540.916.

Aljeri:
Aljeri ko leydi e Afirik. Laamorde (kapital) leydi Aljeri yo Alger. Mbertudi leydi ndin ko 2,381,741km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 40,969,443.
Maandingol.
Aljeriya di go’o e ɗer lesɗe Afirik woylaje ed wodi wurgo mawgota woylamari edi wadi bo kerol e lesɗe jewe go’o hanje banihi eta hirna Maroko (Morocco) e gasɓitago e ta hirna, ta ɗer fombina woje hirna Muritani e Maali e ta fombina woje funa Niiser eta fuuna kamma Libiya, Aljeri ɗi gori daga ɗes lesɗe Aaraaɓɓe ɗun geɓe Afirik kadibo edi ɗer go’o e ɗer lesde Afirik latiɗe arɗiɓe mobgal lesde o bek. 

Anngolaa:
Anngolaa ko leydi e Afirik. Laamorde (kapital) leydi Anngolaa yo Luanda. Mbertudi leydi ndin ko 1.246.700 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 25,789,024.
Distinorde.
Anngola (ko kautugo Anngola) ɗi latake lesdi gondi ɗer geɓe Afirika. Anngola edi ɗuɗugo yajirka lesdi ɗi yari bano tamani kilomita goɗɗirka 1,246,700 ɗen e ɗuɗirka yimɓe koyari yimbe 25,789,024.
Ko limgal maɓɓe holli dungu 2014
Anmgola eɗi kerol e kautugal kwango (Congo), kautugal dimokuradiyar Kongo, Namibia, gelle mauɗe e Angola hanje goni luanda Arɗiɗo lesdi Angola Joao Manuel Goncal ves laurenco ballowo mauɗo lesdi Anngola Bornito de sousa moweita ɗin heltugo horemari e dungu gu 1975 e jungo Portugal.

Mozammbik:
Mozammbik ko leydi e Afirik. Laamorde (kapital) leydi Mozammbik yo Maputo.

Gine Ekwatoriyal:
Gine Ekwatoriyal ko leydi e Afirik.

Kapu Werde:
Kapu Werde ko leydi e Afirik.

Ndiyam:
Ndiyam (e ganndal kimiiyu H2O) Ko memtinaari (maceer) Sariindi e dow leydi haa e boowal Leydi, teeŋti noon e nder ko Wuuri, gam alaa ko Wuurata nguurndam ɗam ngannduɗen ɗam tawa ndiyam heƴaani heen.
Neɗɗo tan ina waɗi ndiyam ko ina abboo e 65% e teddeendi mum, ndiyam ina mooɓi ko ina abboo e 72% e wertaango leydi, 97% e majjam ko kaaɗɗam, ko heddi koo woni mbelɗam hono caaɗli (canɗi), beeli e ilameeje e maaje.
No ndiyam woodiri e leydi ?
Ko heewi na haalee heen, ko ɓuri jalaade ko ndiyam ummii ko e weeyo, haayre ndiyam moolanaande yani e leydi, ilni ndi haa ndi hawri, oon saha tawi ko e ndi wuli sanne, ɗam ƴeri faade dow, toɓooji nduumii ko juuti haa ɗam waawi deeƴude e dow leydi, tawi laral leydi dow ngal ɓuuɓi waawi huufude ndiyam e mbaadiiji kala e ballal kammu.
Ndiyam ko soppoo-joloo waɗata hakkunde leydi e kammu, so naange wulii, hello ndiyam maaje dow ngo suurka yanta e waaƴo puɗi, cuurki kii ƴeɓa (roondoo dow), nde wonnoo dow na ɓuuɓi, cuurki kii rennda fenndo, wonta duule, tedda, toɓa, saakitoo e dow leydi, kadi refta ɗo rewnoo wonta duule.
Ndiyam na tawee e mbaadiiji 3, ɓooɗde(haayre), ndeelam e henndu (cuurki), ɗam fuɗɗotoo fenndaade ko 0°C, ɗam wonta haayre so nguleeki jokkii ustaade, ɗam wontata henndu (cuurki) ko 100°c, hakkunde 0°C e 100°C ɗam tawetee e mbaadi ndeelam, ngoo waylo-waylo noon fawi ko e ɓittigol kammu (pression atmosphérique)
Ndiyam ko geɗe ɗiɗe ndenndi laati ɗam, mittere Oksijen (oksaari), e mitte ɗiɗi Hidrojen (hidraari),
Seerndude mitte ɗee saɗtaani, so kuɓɓam (électricité) rewnaama heen tan ɗe ceertat, Oksjen yaltira bannge (+), Hidrojen bannge (-),
Ndiyam na e boowal Leydi (weeyo), dow tagopeeje, e kaaƴe kayhaytooje e ndeer weeyo, ɗuum addani neɗɗo fooɗanaade weeyo ngam hoɗoyde e dow tagopeeje ko areeta.

Benen:
Benen ko leydi e Afirik. Laamorde (kapital) leydi Benen yo Porto Novo. Mbertudi leydi ndin ko 114.763 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimmɓe 10,872,298.
Sufoore.
Benen ɗun lesdi famardi e der cirol lesɗe geɓe Afirik gonde hirna. Yimɓe lesdi ɗin e ɓe bolwira wolde Faransakore e jangirki ɗemgal maɓɓe ɓen wada yadu noɓe kutirta e galu laamu maɓɓe. Benin hawti kerol e lesɗe ha nayi hanje goni Naajeeriya ta funa mari ta hirna bo Togo ta woylamabo kawtal Niiser e ta wuttudu woylaru ko yaari hirna bo ɗi henɗi kerol e Burkina Faso. Jengal Faransi hangal woni wolde lesdi Benen. Lesdi ɗin eɗi woɗi ɗuɗirka yimɓe tamami 4, 418,000 e dungu 1988.
Gelle mauɗe mari kanje goni Kootono mangu majun yari jajirka kiloomitaa 114,763. Benen un lesɗi goduɗi e diskuɗi lesdi e demal kadima e ta teure hottollo ɗen e nebban boɗejam ɗan lio (palm oil) e ta ɗer marilawo gol lesdi ɗin ɗarori e hora mari e dardi a tal mangal hebgo nattugo hanjunke demal geɓe lesdi Benin. 

Niiser:
Niiser ko leydi e Afirik. Mbertudi leyɗi ndin ko 1.270.000 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2018 yimɓe 22.442.831.

Togo:
Togo ko kawtugo Togo (e wolde Faransako’en Republique Togoloise), lesdi e der lesde de lardi Afirika hairi di hebi ardugal mari e dungu 1960 faro Faransa. Togo eɗi wodi (mari) Jairi ɗunɗi bano kilomita 56,785km e ɗuɗugo yimɓe yaruɓe 7,552,318 e faro lingal 2015.
Togo ɗi wadi kerole lesde Liberiya, Gini, Mali, Burkina Faso e ɗen Ghana fu galle mauɗe e to hanje goni lome.
Togo ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin ko 56.785 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2013 yimɓe 7.154.237. Laamorde nden ko Lome.

Ba Đồn:
Ba Đồn laamorde leydi Wiyetnam.

Medford (Oregon):
Medford ko galluure nder Dowlaaji Dentuɗi.

Nelson Manndelaa:
Nelson Rolihlahla Manndelaa lollirɗo Madibaa mo winndere ndee kala woyata hannde oo, pollunooɗo laamuyel paltoor to Afrik worgo, welditini ɓesngu mum, jibinaa ko ñyalde 18 Morse 1918; o faatii ko ñyalde 5 Bowte 2013 to Johanesburg, woni o wuurii duuɓi 95 (heen 27 e lebbi 6 e balɗe 6 ko e kasoo.) O ɓuri lollirde ko darnde makko ngam rimɗinde e haɓaade senndindiral leƴƴi to Afrik Worgo hono ko anndiraa apartaayd woni njuɓɓudi politik tuugiindi e ceerndugol eddaaji leƴƴi.
Nelson Manndelaa naati e parti biyeteeɗo African National Congress (ko anndiraa ANC) ko e hitaande 1944. Naatni mo heen ko yiɗde haɓaade njiimaandi e senndindiral leƴƴi anndiraangal innde apartayd ngal raneeɓe tabitintunoo toon e leydi hee.
Caggal nde o janngi haa o woni awokaa, o tawti hare yamyamre luundiinde doosɗe apartaayd lelnunoo tuggude hitaande 1948. E hitaande 1951 ko Olivier Tambo e Nelson Manndelaa ngoni ɓaleeɓe idiiɓe wonde awokaaji e Johanesburg. E hitaande 1952 Manndelaa noddi ‘’defiance campaign’’, woni ‘’kampaañ salaare’’ laabi sariya senndindiral leƴƴi, keɓɗo kaaɗtudi ñyalde 6 sedto 1952, ñalngu ngu raneeɓe Afrik worgo cosnoo wuro Cap ngoo ; ko ina tolnoo e ujunnaaje jeetati ceppoowo nanngaa (ina heen Manndelaa ). Laamu nguu wayli sariya jowitiiɗo e kisal yimɓe (public safety act mo 1953) ngam yamirde jowgol wellitaare heeriinde e ardoraade leydi ndii jamirooje, Manndelaa fawaa kuugal jowal (sursis) lebbi jeenay kasoo, haɗaa tawtoreede batuuji e yaltude galle mum to Johanesurg. Nii woni o yaaɓani yuɓɓinde goomuuji ANC e suuɗaare. Ooɗoo kampaañ addani ANC faggaade terɗe kese, ɓaleeɓe e Iñnjee'en e raneeɓe, nde tawnoo dillere ndee tuugaaki e leñamleñamaagal. Ko e ngaal ɗoo daawal Albert Lutuli ardinaa ANC, mooɓondiral jooɗii ngam lelnude dabi dillere luundiinde apartaayd. Oon sahaa Manndelaa e Olivier Tambo ina ngardii kabine awokaaji Manndelaa & Tambo ngam heedande ɓaleeɓe ɓe mbaawaa yoɓde fereeji awokaaji.
Ɓe ndaranii kadi renndinde doole maɓɓe e ɗe parti kominist leydi ndii. Oon sahaa noon ko sariya biyeteeɗo «Suppression communist act » ko nii siforii kominist : “kala jiyliiɗo waɗde mbayliigu politik walla faggudu, walla renndo rewrude e peeje ɗe ndewaani laawol”. Ndaa laawol toon e oon sahaa ko laawol senndindiral leƴƴi e kiiɗal ɓaleeɓe. Kamɓe fof haɓtoraade ndeen fenaande peeje jamyame, haɗaani Manndelaa e capanɗe njoyo e jeegomo woɗɓe nanngeede ñalnde 5 Bowte 1956 e takkeede jamfa. Caggal ñaawoore juutnde (1957-1961), ɓe ngoppitaa, caggal ɗuum ɓe laɓɓinaa.
Tuggi 1952 haa 1959, ANC, e gardagol Albert Lutuli e Olivier Tambo e Walter Sisulu, ngam arditaade dille leñameeje ɓaleeɓe, tiiɗtinii jokkondiral mum e pellon politik raneeɓe, e leƴƴi goɗɗi ko nanndi e iñnjee'en. Yoga e ɓeen leñameeɓe njalti ANC e hitaande 1959 ngam sosde fedde wiyeteende Congrès panafricain (PAC) e gardagol e Robert Sobukwe.
Ko ndeen Fedde PAC noddunoo diinno ngam salaade jaajtingol kuule « paaspoor nder leydi » e rewɓe. Poliseeji pelli ɓe, mbari 79 neɗɗo, ngaañi ko ina ɓura 140 neɗɗo. Woni ko anndiraa warngo Shaperville. Ɗum waɗnoo ko ñalnde 21 morse 1960. Ko ndeen laamu apartaayd felliti haɗde ANC e PAC.
Caggal nde hare yamyamre ndee ronki jibinde huunde memotoonde, Manndelaa sosani fedde ndee konu (catal koninkeewal) hono Umkhonto we Sizwe (Labbo Ngenndi) e hitaande 1961. Ndeen fedde waɗii golle sabotaas mahaaɗe buur walla koninkooje, bonni ɗum en.
Manndelaa jagga ñalnde 5 ut 1962. Jaggi mo ko polis leydi ndii, e dow jamminoore CIA. O ñaawaa kasoo gonduɗo e golle mbaawnoor kaaɗdi nguurndam, ñaawoore yannde ñalnde 12 suwee 1964. Ndeen ñaawoore anndiraa ko ñaawoore Rivonia. Ko ndeen Manndelaa wiynoo : « Mbaɗ-mi nguurndam am fof ko e haɓanaade ɓesngu Afrik. Mi haɓii e njiimaandi raneeɓe, mi haɓii e njiimaandi ɓaleeɓe. Yiɗde am ɓurnde tiiɗde ko renndo rimɗungo, demokaraasiiwo ɗo yimɓe nguurdi e mbelemma tawa ina poti fartaŋŋeeji. Miɗo ɗaminii wuurde ko juuti ngam yottaade ɗoon. Kono, miɗo heɓanii waasde nguurndam am ngam yottaade ndeen yiɗde so ina jojji. »
Ko tuugi ndeen o fuɗɗii lollude, hare maɓɓe fuɗɗii anndeede e winndere ndee kala, yimɓe e leyɗe mbaɗti wallitde ɓe.
Ñaawoore Rivonia waɗi ko hakkunde oktoobar 1963 e suwee 1964. Ko hoohooɓe ANC 10 ñaawetenoo ɗoon : Nelson Manndelaa, Walter Sisulu, Ahmed Kathrada, Govan Mbeki, Dennis Goldberg, Raymon Mhlaba, Lionel Bernstein, James Kantor, Elias Motsoaledi e Andrew Mlangeni. Ina jeyaa e ko ɓe njooɓtoranoo kadi jaɓɓugol sariya kaɗɗo marucaagu. Caggal kasoo muusɗo, juutɗo, sibu ko duuɓi 27 e lebbi 6 e balɗe jeegom haa njahdi e naange. O woppitaa, no nganndir-ɗen ko ñalnde 11 feebariyee 1990.
Manndelaa sokanoo ko e duunde ina wiyee Robben Island. Tonngoode makko kasoo ko 46664. O waɗii toon duuɓi 18, omo gollinee e kariyeer lasoo, aɓe kela kaaƴe… Heewɓe e maɓɓe ñawii toon sabu punndi e naange. Nguurndam toon ina muusnoo sanne. Hay e nder kasoo hee, raneeɓe ko bannge, ɓaleeɓe ko bannge mum en mbaɗaa. Sokaaɓe ngam miijooji mum'en, hono Manndelaa'en, ko seerndaaɓe e sokaaɓe ngam warhoore.
Kasoo Robben Island waɗiraa kadi ko helde gerñe dummbaaɓe toon ɓee. Kono, ɗum ɓeydi ko tiiɗtinde fiɓnde Manndelaa. E wiyde Ahmed Kathrada mo o sokdanoo toon, Manndelaa, ko woni toon koo fof, meeɗaa jaɓde ɓurnaneede : wonaa to bannge golle, wonaa to bannge comci, tee, kala ko heddiiɓe ɓee ummanii, ko e mum'en o wondi, ko wayi no geddude (riiwtude) ñaamde. O meeɗaa jaɓde ɗooftaade yiɗde gardeeɓe wonduɓe e maɓɓe ɓee noddireede “baas”, woni “patroŋ”. Yoga e jagge ANC ɓurɓe mawnude, jaɓataano haaldude walla nii ƴeewde reenooɓe ɗum'en ɓee, kono Manndelaa kañum ƴeewatno ɓe, ina sunnoo jikkuuji maɓɓe. Ko ɗum addani mo faamde Afrikaaneer'en ɓee ina ngondi e kulol ɓaleeɓe ɓee salaade renndeede laamu so ngu artii e juuɗe mum'en, mbiya ina njoftoo e maɓɓe kamɓe e ɓesnguuji maɓɓe. Ko e kasoo o janngi ɗemngal Afrikaan, ngam ɓeydaade waawde faamde hakilantaagal maɓɓe e waawde haaldude e maɓɓe. To oon bannge omo luurdi e ANC jaggirɗo Afrikaneer'en no koloñaal'en nii. E miijo makko ɓeen ko afriknaaɓe no heddiiɓe ɓee fof nii ; ɗee jiile ina njeyaa e ko addani mo jogaade hakkille maslahaa, naftuɗo no feewi e kaaldigal dewngal heen ngal.
Ko Alla e hare maɓɓe e tiiɗgol fiɓnde maɓɓe, yantude e ballal winndere ndee, addani ɓe dañde poolgu. Eɗen mbaawi siftinde joljole maantinɗe e nder ɗuum :
Ñalnde 6 desaambar 1971 batu kuftodinngu Fedde Ngenndiije Dentuɗe yaltini hawraande jaggitoore Apartaayd no war-hoore neɗɗaagu. E darorɗe 1976 laamu nguu wiyi ina woppita mo e sarɗi omo hoɗoya Transkei. O salii.
16 suwee 1976 sukaaɓe Sowetoo pinni ngam salaade waawneede janngude ɗemngal Afrikaneer en, konu apartaayd soori e maɓɓe kure, sukaaɓe heewɓe colɓitii ñalnde heen. Steve Biko mawɗo fedde « conscience noire » sankii e septaambar 1977 Alla e piggal polis.
E oktoobar ndeen hitaande Goomu Kisal Fedde Ngenndiije ƴetti hawraande 417 « seyfitoore laamu añamngureewu Afrik worgo », ɗaɓɓi kadi goppitgol denndaangal « yimɓe sokraaɓe sabu laabi fenaande kisal Dowla », hollitoore « luundagol mum apartaayd ».
Hawraande 418 ƴettaande e lewru noowammbar haɗi njeeygu kaɓirɗe feewde Afrik worgo (ammbargo).
Nelson Manndelaa e huunde e yahdiiɓe njoñaa, hay gooto yottotaako ɗum'en, wonaa hay jaaynde, kala kaalɗo ko faati e maɓɓe, haɗee yaltude. Gila o naati kasoo, ko e 1979 (duuɓi 15 caggal nde o nanngaa) yitere fawtii e jom-suudu makko, hono Winnii naatnooɗo kasoo kam ne.
E lewru marse 1982 Manndelaa faatinaa kasoo gooɗo (Pollsmoor), saraaji wuro CAP. Ina wiyee ko ngam woɗɗitinde mo sukaaɓe hesɓe soketeeɓe toon ɓee, sibu tawi kasoo waɗtii noddireede « iniwersitee Manndelaa » . Kono ardiiɓe laamu apartaayd e oon sahaa mbiyi, waɗi mo ɓallitineede ɗoon ko mbele ina newna jokkondiral cuuɗingal (kaaldigal) e makko.
Ko waawnoo heen wonde fof, e lewru feebariyee 1985, Pieter Willem Botha, felliti yaltinde Manndelaa wondude e sarɗi ANC ina woppa hare njogitaari. Kono ndeen, ministeruuji makko ɗii fof calinooma ɗuum. Kono ɓe mbonnii Pulaar maɓɓe, sibu Manndelaa wiyi yiɗaa. E ɓataake mo o rewni e juuɗe ɓiyiiko debbo biyeteeɗo Zindzi o wiyi heen “Hol ko firti ndee wellitaare ndokketee-mi so tawii fedde ɓesngu ina lutti haɗeede”. Ko e ndeen hitaande Botha firti sariyaaji jowitiiɗi e leseepaasee kam e kaɗgol dewle hakkunde ɓe njiidaa leƴƴi. Kono Manndelaa ina yawnoo ɗuum, o jokki, kanko e ANC (gonnooɗo e suuɗaare), ɗaɓɓude “neɗɗo gooto daande wootere” (un homme, une voix).
Jokkondiral gadanal hakkunde Nelson Manndelaa e guwarnama apartaayd waɗi ko e lewru noowammbar 1985. E duuɓi nay dewɗi heen ɗii kadi jokkondire goɗɗe mbaɗii hakkunde maɓɓe, jogorɗe wonde ndaɗɗudi jeewte paaɗe, kono ronkaa yo geɗe ɗee ɓos. E hitaande 1986 Manndelaa egginaa oon kasoo, sokaa e galle (wilaa) e nokku gonɗo 60 kiloomeeteer saraaji CAP.
Ko Manndelaa sokaa koo fof, winndere ndee ina ɓeydoo daranaade goppitgol makko kam e ittugol apartaayde. Kaaɗtudi majjum ko hiirde waɗnoonde e suwee 1988 to Wembly, nde naalankooɓe heewɓe winndere ndee tawtoraa, nde fotde teemedere miliyoŋ njeeɓi e teleeji mum en, nder 67 leydi ; hiirde hollittunoonde kasoo Manndelaa e kiiɗal pawingal e ɓesngu Afrik worgo. E miijo ANC nii ko kayre yaawni goppitgol Manndelaa , sibu, ñalnde 7 desaambar 1988, o yamiraa hootde galle makko, kono tawa o yaltataa ɗum. E 1989 o winndi Pieter Botha, o wiyi ɗum : « wonaa goppitgol am ɓuri himmude », « musiiba oo ko leydi pecciindi pecce ɗiɗi gañondirɗe, barondirooje », o wiyi « njiɗ-mi ko yo pelle ɗiɗi ɓurɗe mawnude e leydi ndii kaaldu », ɗeen ngoni ANC e laamu Apartaayd. O haali toɓɓe ɓurɗe teeŋtude potɗe yeewteede ɗee : « go’o, tabintingol doosgal keewndi e nder dowla gootiɗɗo ; ɗiɗi, kulhuli raneeɓe leydi ndii mbaawi jogaade e ɗuum ». Ñalnde 5 suwee 1989 ɓe potti to galle Botha. Kono e daawal hakkunde ngal, o rafaa, de Klerk lomtii mo e ngardiigu laamu nguu.
Ñalnde 15 oktoobar 1989 de Klerk yaltini hoohooɓe ANC njeeɗiɗo, waɗɓe, gooto heen fof, duuɓi 25 e kasoo. Ina e ɓeen biyeteeɗo Walteer Sisulu. E noowammbar Manndelaa wiyi “e hoohooɓe raneeɓe ɓe o meeɗnoo yeewtidde ɓee fof, ko de Klerk ɓuri hellifeede e nuunɗude”. De Klerk ne habri goppitgol Manndelaa ñalnde 2 feebariyee 1990. e konngol ƴettunoo to parlamaan. O habri keɓtingol ANC kam e pelle goɗɗe luundinooɗe Apartaayd.
E konngol makko ñalnde o woppitaa ndee, o hunii gollanaade jam e deeƴre e beldital e raneeɓe leydi ndii, kono o wiyi ɓe njoɗɗinaani petelaaji. Sibu o wiyi "waɗi min ƴettude fetel e hitaande 1960, nde min cosi catal konu ANC ko yiɗde dartaade Apartaayd. Ndaa geɗe gaddannooɗe min ƴettude fetel ɗee, ina lutti woodde haa hannde. Alaa no min mbaɗata so wonaa jokkude hare. A min njaakorii noon maa weeyo henaniingo maslahaa dañe ko ɓooyaani. Oon sahaa jogaade fetel alaa ko firtata”.
O wiyi kadi faandaare makko rowrowre ko ɓaleeɓe ɓurɓe heewde e leydi hee ɓee, keɓ hakke woote. Ñalnde 26 feebariyee 1990, o wiyi yimɓe makko « Mberlo-ɗee petelaaji mon, laɓe mon, jaasiiji mon e jammbe mon nder geec », ɗum ko yiɗnoode deeƴnude hakkunde ANC e Guwarnama oo, kono kadi hakkunde ANC e Linkataa mo Butelesi.
Caggal ɗuum, nde jeewte mbaɗaa ngam lelnude doosɗe leydi kese, ANC joɗɗini petelaaji e hitaande 1994 caggal nde nanondiral dañaa. E daawal hakkunde ngal, e sulyee 1991, Manndelaa ardinaa ANC, lomtii Oliwiyee Tammboo gardinooɗo ɗum gila 1969. Ko e ngaal daawal o yahi Kubaa (sulyee 1991) ngam salminde Fidel Kastroo. Ko oon wiynoo “Nelson Manndelaa ko ganndaaɗo, kormaaɗo, mo miliyoŋaaji limlimtinɗi neɗɗo e winndere ndee korsini”. “so oɗon njiyloo neɗɗo nuunɗuɗo, on mbaawaa dañde ko ɓuri Manndelaa . So oɗon njiyloo neɗɗo ŋeerɗo fiɓnde, jaambaaro, teeyɗo, peertuɗo, ƴoƴɗo, kattanɗo, on ndañataa ko ɓuri Mandelaa”. “Miɗo goongɗini o jeyaa ko e maaɗe ɓurɗe haawnaade yonta men oo”.
Ñalnde 17 marse 1992, De klerk heɓi hoolaare raneeɓe, ko ndeen o wiyi raneeɓe ɓee e koye mum « pellitii uddude deftere apartaayd».
Jeewte ina njokki, haa nde Manndelaa e De klerk ndokkaa njeenaari Nobel e hitaande 1993, sabu winndere ndee heɓtinde ko ɓe ngollantoo yo jam dañe koo. Hay so noon sahaa e sahaa fof won geɗe telɓinooje darnde maɓɓe, ko wayi no boneeji baɗnooɗi toon e sulyee 1992 walla warngo Chris Hani, gooto e ardiiɓe parti maruceewo leydi ndii, ñalnde 13 abriil 1993. Ɗum fof e wayde noon nanondiral dañaa yo woote kuɓtodinɗe gadane njuɓɓine ñalnde 27 abriil 1994.
Heddii noon waɗde feere mbele seɓɓitiiɓe banngeeji ɗiɗi ɗii fof (raneeɓe rasiste'en ɓe njiɗaa jam, e ɓaleeɓe huutorteeɓe ɓe njiɗaa jam hono Inkata mo Gatsa Butelesi). Haa teeŋti noon e Butelesi mo ɗeɓaani yortaade, sibu o jaɓi jeytoreede e woote hee tan ko tawi heddiima balɗe 7, tawi Manndelaa wiyi ina heɓii e sujjande mo, mbele jam na dañee.
Nde woote mbaɗaa, Manndelaa toɗɗaa yo ardo leydi ndii (62,6%). Nii woni o sompi guwarnama gootaagu ngenndi denndinnooɗo ANC e Parti Nasiyonaal e Inkata Freedom Party. Tabo Mbekki e Frederik De klerk ngoni sukkuɓe. E nder diskuur piilngal makko Manndelaa hoolliti weltaare mum e pirtagol apartaayd e « jibenegol renndo ngo winndere ndee fof weltanii » kam e « ngenndi timtimol mbelditndi e hoore mum, mbelditndi e aduna ». O holliti heen geɗe garwaniije manndaa makko so haɓde e baasal e paltooraaji. Hankati heddii Manndelaa ina ɓooroo seeɗa seeɗa laamu sibu tuggi 1996 ko Thabo Mbekki o woppiri ngardiigu fiyakuuji leydi ndii; e hitaande 1997 o woppi ngardiigu ANC. Nde o joofni manndaa makko gadano, o woppi laamu. Ko e hitaande 1999. O ƴetti altered kono o jooɗaaki, sibu o naati ko e gollanaade renndo ngoo haa arti e haɓde e ñawu SIDA tee omo rokkaa faayiida mawɗo e fiyakuuji winndere ndee.
Mbaawka haaldeede e welditeede
Mandelaa, gila ina woni nder kasoo yaltaani tawi yenanaama wonde feere wootere waawnde daɗndude leydi ndii ko kaaldigal e beldital. Oon sahaa noon, ñalnde kala ko maayɓe sabu pelɓondire hakkunde laamu apartaayd e terɗe ANC. E miijo Manndelaa « ngam ñifde hare hakkunde neɗɗo e gaño mum, alaa e sago neɗɗo jaɓa haaldude e oon gaño, ɓe ngollodoo ngam waɗde jam ».
E nder joɗnde teeŋtunde hakkunde ANC e senerooji konu Afrik worgo kam e sarwisaaji ñukkintooɗi, Nelson Mandelaa wiyi ɓe « So tawii ko wolde njiɗ-ɗon, mi suuɗataa on nii wonde min mbaawaa dartaade on. Min ngalanaa ɗum hattan. Kono, maa wolde ndee juut, nde metta, maayɓe keewa, tee leydi ndii ina waawi wontude mboorndi, yiƴƴa heen. Kono, woto njejjitee geɗe ɗiɗi : On mbaawaa foolde min sibu a min keewi : on mbaawaa warde min minen fof. On mbaawaa foolde min sibu aduna oo jaɓataa ɗum. Ma ɓe njantu e amen kamɓe fof, ɓe mballa min ». Ndeen o haalii ɗum, o ƴeewondiri e seneraal Constand Viljoen, gooto e maɓɓe fof faami wonde ina hatojini e goɗɗo oo. E wiyde binndoowo gooto Afrik worgonaajo biyeteeɗo Njabulo Ndebele, ko ngalɗoo gostondiral miijo woni sabaabu cosgol Goomu Goonga e Beldital. O tonngi, o wiyi « Kala ɗo maslahaa dañaa, tawata ko waɗdooɓe ɓee, gooto heen fof ina heɓii e woppude paandaale mum ɗe ngaaɓnotaako, gooto e maɓɓe fof gollanoo nanondiral naftowal ɓe kamɓe fof ».
E miijo Manndelaa , ndimaagu ɓaleeɓe fotaani wontude njiyaagu hiiɗnooɓe ɓee, sibu nguun ndimaagu alaa nafoore, nde tawnoo « ndimaagu am timmaataa so tawii mi haɗii goɗɗo rimɗude. Kiiɗaaɗo e kiiɗɗo fof ngonaa rimɓe ». Alaa e sago raneeɓe ɓee njenanee kiiɗetaake so tawii ɓaleeɓe ɓee laamiima. Ko e oo sifaa tan kaaldigal ngal waawirta yuumtude. « Goonga oo, ko en cuwaa tawo rimɗude, en njettiima noon ndimaagu rimɗude, en keɓii hakke waasde hiiɗeede… Waɗi noon, « Ndimaagu wonaa tan seertude e ɓoggi, kono ko wuurde tawa ina hormii, ina tiiɗtina ndimaagu woɗɓe. »
Kaaldigal wonaa tan termondirde e gaño mum, kono kadi ko waasde taƴondirde e sehilaaɓe mum ɓooyɓe ɓe winndere ndee ñiŋatnoo. Yeru, nde Bil Kilinton ari Afrik worgo e hitaande 1998, Nelson Manndelaa siftinii mo wonde Dental Amerik wallittunoo ndeen ko Apartaayd, tawi woɗɓe ina mballita hare luulndiinde apartaayd. Manndelaa wiyi « gooto e hooreeɓe leyɗe mo ngadii-mi bismaade ɗoo ko Fidel Kastoroo … mi bismii ma kadi Muammaar Kaddaafi. Waɗi mi waɗde ɗum, ko e aada amen, woppude wallitnooɓe ma e saanga nde ngon-ɗaa e caɗeele ɓurɗe mawnude e nguurndam, ko huunde soofnde ».

Carl Friedrich Gauss:
Kiisowo buri mawndo. Jibinaa he Braunschweig he 30/4/1777, mayi he Göttingen he 23/2/1855. Janginowo he jaabi-haadtirde he Göttingen. Omo fiidino fi fecceje kiisagol fow, kono buri nafoore noo sifa mako fi hiisude laabi tagoofeje.

Taali:
Gila 2004, Winndere nden fof haalduno fotti suɓugol ñalaande noogaas (20) lewru Maarasi (Mbooye) ndun ngam mawningol Taali. E hitaande kala non tiitoonde hesere suɓete e innde ñalaande nden, wano 2014 on hikka, ko ""Monstres et Dragons"" woni ko suɓaa, ɓe wi'a ɗum fuuta Jaloo; “Bono e Sari”, maa "Sari e Bono", ekn. 
Taali ɗin Fuuta Jaloo:
Taali ɗin Fuuta Jaloo hino heewi hikmaaji, hebbiniraa neediiji, hino jeyaa e majji:
-Ka fuɗɗagol: ado taalol fuɗɗeede, ko maa taho nokkuure hertiinde weƴƴitee, jamaa on mooɓoo ɗon, worɓe e rewɓe, paykoy e mawɓe; ɓee fof ara jooɗanoo heɗagol oo taaloowo. Ko ɓuri kon hara leele-wal ngal hino jalbi, yaasi kin hino deƴƴi…
Fow jooɗoo heɗoo, taaloowo on fuɗɗora ñeeñal e needi, o wowla o fillitoo, o wi’a: 
“Taali-yoo”, ɓe jaaboo: “Taalaatee”, ɗum fillitee laabi ɗiɗi: 
Taali-yoo, taalaatee
Taali-yoo, taalaatee
Ko ɗum Saydu Abaccaa firiri ka Farayse: 
"Histoire, raconte".
Si ɗum feƴƴii, taalol ngol nannganee, ko ɓuri heewude kon, ko ɗii konguɗi o fuɗɗorta: “Ko ñannde goo nun”, “ko goɗɗo goo nun”…
Taala Tinndora:
Taalol si welay, ko maa ngol jilla e tinndi, tinndi findinayɗi, fensitayɗi laaɓɓina piiji, ɓeydora hen pinal e faamu. Ko ɗoo mi annditata Alla hilno Moodi Aamas’Soh Gine ka taali e tinndi e haala pulaar (juma kala ka rajoo Gine). Si a feccii taalol makko ngol ɗiɗi, a taway feccere ɗiɗaɓere nden fof ko tinndi. Ko non nde no taalee hara gooto fof no heɗii, hay gooto wowlataa si wonaa tuma lamndal joli.
Tuma taalol ngol timmata, tawa nokku on deeƴƴiino hok, nanaa no wi”ee: “ɓeydanee en”, hakkee ko foti. 
Taletaake ñalorma?
Hino tawaa e ko anndaa Fuuta Jaloo, wondema taaletaake ñalorma, taali ko jemma, mo taalay ko kiikiiɗe, e ko nanndi e ɗum. 
Faandaare taalirgol jemma ngol, ko hikma waɗiraa, wonaa si tawii haray ɗum ko masiibo addata. Ko tawde, hari ɓaawo ɗoo nun, ko remuru ndun jamaa on wuuruno, ko no remiraa woo heege daɗirta e koɗooli ɗin. Remugol non ko ñalorma wanaa jemma, taali le yahdataa e remugol. Ko ɗum waɗi si ɓe haɗi taalirgol ñalorma, fii hilnagol remuru ndun, hara ko jemma taalirtee nde fof arti fowtii, tawa no woodi no dawiree ka ngesa bimbi. Seedee mun, Alla-hinno Moodi Aamas’Soh waɗtuno taalirde ñalorma ka rajooji gine ado o faataade, si ɗum daganooki, o waɗataano. 
[http://Janngee%20kadi%20fii%20Noogaas%20Maarasi%20(Mbooy),%20ñalaande%20mawnindirnde%20Taali]
[https://web.archive.org/web/20160304223227/http://www.misiide.net/siftoren-taali-men-nannde-noogaas-maarasi-nalaande-mawninirnde-taali-contes/]

Trojany:
Trojany ko galluure nder Poloonya.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (1911-2004) 40th President Dowlaaji Dentuɗi (1981-1989).

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi(Koreere:성재기 成在基, 1967 - 2013) ko Human right activist, liberalism philosopher Koreere. 
O jibinaa e hitaande 1967 e hoɗo no wi'ee Daegu. e hitaande 2008 o naati founder of Association of Korean male. Ko nyannde 26 July, o naati suicied, Maayo Han Seoul.

Facciro:
Facciro Qur-aanil kariim Simoore Huudi waɗi en suɓaade ndeeɗo simoore ko sabu mayre heewde qiissaaji Annabaaɓe e leƴƴi mum, ende addi qiissaaji Annabaaɓe njeeɗiɗo AAW,
En puɗɗoriima innde Allah jom yurmeende huuɓtodinde, ko kanko woni jom yurmeende heeraniinde juulɓe to Laakhar;
Ko Allah tan anndi ko woni muuyo makko e ɗee karfeeje "Alif Laam Miim" Allah wi'i ndee ɗo deftere "Qur-aana" ko deftere nde aayeeje mum ñeeñ-ñaa, njuɓɓaa yuɓɓo ŋarɗungo, aayeeje ɗe ceerndiraa ñaawooje e qiissaji e waajuuji, iwde to nokku ñeeññuɗo kumpitiiɗo(1) hono (Allah),
Oto ndewee so wonaa Allah, miin o komi jeertinoowo wonande on ummaraade e leeɓte Allah so on keeforiɗi, komi biltiniroowo on kadi e baraaji so on ngoongɗinii(2)
Imsinooɗee e joomon tuubon nduttitoɗon feewtude e Allah, so wayii noon Allah dakhmita on dakhamme moƴƴo, o waɗana on nguura mbelka e yaajeende dañal haa feewde e lajal ginnangal, so ngaal lajal arii Allah hokka kala jom ɓural e golle moƴƴe ɓural njoɓdi mum, so on ɗuurniima waɗde ko mbiimi on ko, miin mbiɗo hulani on leeɓte ñalawma mawɗo o(3)
Sabu ruttorde mon koto Allah te ko Allah woni kattanɗo e dow kala huunde(4)
Kono tan kamɓe heeferɓe eɓe kofa ɓerɗe maɓɓe mbele eɓe cuuɗoo Allah, Allah wi'i kono tan yoɓe nganndu saanga ndeɓe cuddatoo comci maɓɓe ndee, omo anndi ko eɓe cuuɗa eko eɓe peññina ko kanko woni ngannduɗo ko suuɗii e becce(5)
Allah wi'i alaa fof daabaa goonɗo e dow leydi, woni neɗɗo mum e ko wonaa neɗɗo so wonaa tawi njeɗu mum ina waɗɗii taweede e moƴƴere Allah, te kadi Allah ina anndi ñiiɓirde daabaa o ga aduna ga, walla hay so wonaa ga aduna ga, foti koe keeci gorko daabaa o woni wallah ko bange goɗɗo fof Allah ina anndi, Kadi Allah ina anndi resrude daabaa o foti koe rannga walla e deedi jibinooji walla soe gooɓle, gootel heen kala to woni omo anndi, kala heen gootel ina e Alluwal deenangal ngal(6) (Lawhil mahfuuz)
Ko Allah woni tagɗo Asamaanuuji e Leydi e nder balɗe jeegom, laatiinooma Arsi makko ina e ndiyam, hao jarriboo on holi kala emon ɓurɗo moƴƴude golle ɗoftaare, so tawii tan a wiyii ko on ummitinteeɓe caggal nde maayɗon, maa heefareeɓe ɓe mbi'i wonaani ooɗo Qur-aani so wonaa ko o mbiloowu peeñngu(7)
Allah wi'i somin leelni addude e maɓɓe leeɓte haa dumunna dottaaɗo, ma nan ɓe mbiya hol ko haɗi leeɓte ɗe jippaade, Allah wi'i kono tan ñande leeɓte ɗe ngari e maɓɓe ɗe ngonaa duuñtateeɗe ga maɓɓe, ndeen maɓe nganndu jippiima e maɓɓe koɓe njalkitatnoo ko(8)
Allah wi'i somin meeɗni keefeero njurum amen ko wai no ngalu e cellal ekn... iwde to amen, caggal ɗum min keɓti ɗum e makko o wonti baasɗo wallah ñawɗo, tawaamo kanko gittanaaɗo ko woodno ko, ko o ɗamtintooɗo cattuɗo jeddugol moƴƴere Allah(9)
Ko hono noon kadi somin meeɗnii neɗɗo neema caggal nde lor memnoomo, kadi nanaa o wiya musibbaaji ngiwaniikam, ay no neɗɗo ko beltortooɗo bewre, basortooɗo ko rokkaa(10)
Allah wi'i woni ko wayaani noon tan ko ɓeen muñnooɓe e saanga lor rafi e baasal, kadi ɓe ngolli moƴƴereeji e nder neemaaji, woodanii ɓeen ɗoon hafraneede bakkatuuji mum en, kadi ina woodaniɓe njeenaari mawndi(11)
Allah wi'i Muhammadu maataw aan kaa goppoowo yoga ko ina wahya feewde ema taw a yettintaaɓe ɗum? sabu ɗum ina ɓittina beccemaa, oto ɓe mbi'ide hol ko haɗi jiɓɓinee e ma ngalu, walla malayka ara wondude e ma, kono oto ɗum won ngoƴa ma sabu aan ko a jeertinoowo tan, alaa ko waɗɗii e dow ma so wonaa yettindeɓe nelalngal, ko Allah woni kedoowo e kala huunde(12)
ɗaccu nih heefereeɓe ɓe eɓe mbiya Muhammadu fefindiima Al-qur-aana, so taw ko noon wi'iɓe kamɓene yoɓe ngaddu cimooje sappo nannduɗe e Al qur-aana taw ko pepindaaɗe, wi'iɓe yoɓe noddu moɓe kattani fof gaa ga Allah, tawde kay ɓe laatiima eɓe ngooŋɗi(13) e wi'ideɓe Al qur-aana o kako fepinda,
Allah wi'i so tawii ɓe noddii wollodiiɓe maɓɓe kono ɓeen notaaki, wi'iɓe yoɓe nganndu oo Al qur-aana jippiniraa koe ganndal Allah, yoɓe nganndu kadi dewateeɗo goɗɗo alaa so wonaa Allah, ko kanko woodniri tagooje ɗe fof kattanɗe makko e baawɗe makko, tawde ko noon mbele ononne kon jebbilaniiɓe jaɓdemo(14)

Turkiya:
Turkiya e lamgu hautade Turkiya (Turkiyya;Turkiye jumhuriyeti d3um'hu;rijeyi nwoldobe e hellugo un lesdi shaldi gessa e ko aawete di dun nburi andirki e Anatolia e hirna Aasiya hauti e godde gebbe de Balkans e nder gebbal Balkansa e nder Balkans fombiina faaroo Hirna leyde turanko en.Edi waadi kherol e Girka e Bulgeria yahri woila faaroo Hirna; Bahar maliya yaahri nwoilaah jojiya yaahri woyla faaro fuuna; Armenia, Azarbayjan,e Iran yaahri e fuuna Iraki yaahri fombiina faaroo fuunaa Saaliyo e Bahar Rum yaahri fombiina e juggol Aegean yaahri hirna Cyprus edi homduko dallol fombina Turkanko'en buuri mangu ummatoore leddi dembo kurdanko'en hambe buuri dudgo be seddago [4 Ankara kanje gooni Galle mawde Turkiyya dembo Istanbul kanje ke galle burde mangu dembo wuudu du hebgo shede lumoji den.
DISTINIRDE INDE TURKIYYA
Inde Turankore de Turkiyya ede holla inde leydi Turkankoen,inde Turkiyya de wangi e lesde Hirna sarkitago lesdi din gada konuu Duniyaru Artudun dun fuu iti soeitaki e kiishaki Lesdi Turkiyya,den maabo berde Turkiye deeummake.Hauti e Boldal gal Alexandropol e ardigo jodorde kumtee de leydi di ganni un judde hauti e Armenia Inde T Turkiye de Nasti derejii leydi eleydi e fuddedu artude.Eder kautugal kautagal e gal dun habbiri e Afganistan,dunwadi wadugo e Boldal Devuet-i Alliyye-i Turkiye ("leydi Turkiyya di darajaji")di dun foodi e inde Hautude Ottoman .

Danemark:
Danemark ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Danemark yo Copenhagen. Mbertudi leydi ndin ko 42.931 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 5.748.769.

Liechtenstein:
Liechtenstein ko leydi e Yuroopu.

Latvia:
Latvia ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 64.589 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 1.953.200. Laamorde nden ko Riga.

Kibris:
Kibris ko leydi e Yuroopu.

Malta:
Malta ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Malta yo Valletta. Mbertudi leydi ndin ko 316 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 445.426.
<br>

Finland:
Finland ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 338.424 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 5.506.312. Laamorde (kapital) leydi Finland yo Helsinki.

San Marino:
San Marino ko leydi e Yuroopu.

Biritaani-Mawndi:
Biritaani-Mawndi (England) ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Biritaani-Mawndi yo London. Mbertudi leydi ndin ko 242.495 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2016 yimɓe 65,110,000.

Otiris:
Otiris ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Italiya yo Vienna (de. Wien). Mbertudi leydi ndin ko 83.879 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 8.902.600 (2020).

Alahajji Umaru Taal:
Al hajji Umaru Taal (mayde:1864) maa Umar Sayku Taal maa Al hajji Umar al Fuutiyyu ko amiiru Laamateeri Lislaamuyankeeri e Cernoojo Himmuɗo e nder daartol Afirik Hirnaange. O Laatino geɗal Saydu Taal e Sonnaajo maɓɓe Aadama Siisee (woɓɓe no wi'a Caam). O jibinaa ko hakkunde hitaande 1794 e 1797 to Halwaar, sara Podoor nder leydi Senegaal. Ko humodunooɗo e ɓee Tooroɓɓe ulamaa’uuɓe. 
Dewal timmungal e yankinaare ko yumma makko anndiraa accuno e makko batte tiiɗuɗo. 
O maakayno: "“Mi accii Fuuta duhiiɓe buy fotondirɓe e ben am kono mi accaali hen suddiiɗo hewtitotooɗo yumma am.”" 
Ko ka maɓɓe ɗon o heɓi needi e baŋŋe diina kan, o janngi ko kelɗi e no kelɗiri. On-tuma o sawri, o yahi Muritaniiyu e Uwalataa ka jaawiyaaji nantuɗi innde e oon saa'i, ɗi qaadiriyankooɓe ɓen huɓɓunoo. Kono ko ɓuri waɗude batte e makko ko hajjoygol ngol Makka e ko o weeroyi kon ka laamateeriiji diinayankooji Tooroɓɓe e Fulɓe e nder ngal laral Sudan. No fellitaa, o yahii Bornu o yiidii ɗon e El-Kanemi, o feƴƴii Misra, o ƴoogi ganndal e baŋŋe karamokooɓe ɓen to duɗal mawngal Al Ashar, ado o hewtude Makka e Madiina , o anndindiri ɗon e lamɗo Hejas on. No tanƴinaa, o weerii duuɓi sappo e ɗiɗi e nder leydi Sokoto ndin (Nayjiiriyaa fewndo hannde). Ko ɗon o wallifii ndee deftere makko ”Suyi’af al-sayd” e baŋŋe Muhammadu Beloo yeɗuɗo mo teddungal e mbarjaari, okki mo kadi sonnaaɓe ɗiɗo ɓii moƴƴuɓe. Goɗɗo on ko geɗaljo on lamɗo. O iwi ɗon o ari Hamdallaay ka Sayku Aamadu lamɗo Maasina. O jaɓɓoraa ɗon kadi teddungal e ɓaawo fantingol. E ndee saare Segu ka Bammbarankooɓe, lamɗo sanamunkeeɓe ɓen jaɓɓor mo ngayngu. Almaami Fuuta Jaloo kañun teddinno mo fota, newnani mo sincugol jaawiya, taalibaaɓe buy iwɓe Fuuta Tooro ko ɓuri kon mbatii mo. Seeɗa–seeɗa himme immanagol fii laamu e silmingol jamaaji jilii ɓernde makko. Hitaande porto 1850, o sinci ndee saare Dinngiraawii (leydi Gine hannde). Wonani mo “fergu”. Tatawii moolanaangii darnaa ka wona ardorde immannde makko nden. Alahajji Umar no dolnornoo ngol laawol Tijjaaniyaa newinngol dewal ngal, waɗungal uddital, newnanngal taalibaaɓe e jamaa on ɓadondirgol e waliiyu mun heɓa barki makko. Ɗun woni sabu jokkere enɗan kelɗunde, hawtunde haajuuji laamu e diina, heɓude ɓural e nder leyɗe Sudan ɗen. Duhiiɓe e suddiiɓe, sukaaɓe e ñeeñuɓe weltorii neweende ko woni e ngol laawol, ɓe felliti ko ɗon ɓure e polge heɓotoo.
Jihaadi ndin.
Alahajji Umaru naati xalwa balɗe cappanɗe nayi. Ɓaawo mun, o yanani ka aranun ɗee leyɗe sanamunkeeje e ɗe lannaa silmude. O henndii ngal laral Bammbuk heewungal kaŋŋe e Karta ka Kulubaliiɓe Masasi; o dahi Ñooro hitaande 1854. O fewti non Hirnaange ka maɓɓe Fuuta Tooro ka taalibaaɓe makko buy iwrunoo tawti mo. Koneeli makko ɗin no senndanoo waɗaa pecce tati; fecco kala no joginoo calɗi tati kañun kadi. Adadu koneeli ɗin no hewtunoo daditii-dariiɓe guluuji cappanɗe tati. No jeyaa e maɓɓe seppooɓe yooɓiiɓe pinka, e suufaaɓe waɗɗiiɓe pucci yooɓiiɓe labbooji. Kono porto Faransi’en e Qadiriyankooɓe ɓen woniraano accangol mo. Oo amiiruujo porto no wi’ee Federba nannganiino jooɗagol e leydi ndin, no himmannoo naatangol kadi leyɗe serindiiɗe ɗen Jaalibawol. Federba toɗɗaa wonugol guwerner senegaal hitaande porto 1854; o sinci Ndakaaru hitaande 1857. Taalibaaɓe Alahajji Umar ɓen alaa ngal rewraali fii henndagol ndee saare Madiina. Guuwe maɓɓe ɗen jonnaali ɓe kutu, ɓe hunndi tatawii ngii ɓay feere goo alaa. Ɓe sakkitori saakagol ɓay ndunngii, laaɗe Federba ɗen heɓi no hewtira hen, ukka taalibaaɓe ɓen conndi. O pottii ɗon, o jottoroyi Gemu takko maayo ngon ka woɗɗitii Madiina. O etii naɓidugol e Naareeɓe Muritaniiyu ɓen. Cuucal e ŋanaaku taliibaaɓe ɓen haɗaali Federba heɓude poolgal e dow huutorgol boɓi raw-raw furooji ɗin kure mawɗe. Ko sabu ɗun fow, Alahajji Umaru naɓtiri doole mun ɗen Funnaange. O ahodi e Federba o tertike Senegaal; o hewti Ñooro, laamorde Bammbarankooɓe Karta ɓen, nden o giddani leyɗe Sahel ɗen, o jogii ngal laral mawngal ngal Jaalibawol hunnditi, ley e dow muuɗun, o watti e nder hen e nder laamateeri makko Ñaamina, Sansanding, o sakkitori Segu, caggal nde o heli koneeli Bammbarankooɓe ɗin, o toɗɗii ɗon ɓiɗɗo makko on, Ahmadu laamɗo. Ɓaawo o foolii laamateeriiji sanamunkeeji ɗin, o yaaɓani almamaakuuji juulɓe takkiiɗi Jaalibawol (Maayo Niiser) ɗin, wano Maasina. Ɓaawo non hujja alaa mo o tuugotoo e mum fii naɓugol konu e leydi juulɓe wano makko, o lamitori non ko lamɗo Maasina wallitanooki mo fewndo Madiina huuɓaa e ko on wernunoo kon lamɗo Segu, on sanamunkeejo, o maɓi Maasina, o lanci pecer saare laamorde nden Hamdallaahi, guluuji guluuji (ujunaaji) yimɓe sahinɗinaa e nden hare (12 maarasi 1862). Ɓaawo ɗum, o wugganii Tummbuktu, fahin e nden hitaande porto 1862 kono ngun konu ɗon boniri mo sabu mottondiral Tuwareg'en e Safalɓe e Fulɓe dartino mo riiwti konu makko ngun.
Timmoode makko.
Laamateeriwal ngal junndi mun yoni kiloomeeterji wuluure gila Funnaange naɓi Hirnaange, e hoore tuɗɗe mun catorɗe ɗen ko wa nii Dinngiraawii, Ñooro, Segu e Bannjagara, welaa tabintinde tentinii lurre tiiɗuɗe no funtinoo hen, tawti ɗun hubbuki ki alaa kattudi taalibaaɓe tooroɓɓe ɓen no addaynoo jiiɓoldu mettina ɓerɗe yimɓe leyɗe ɗen. Ɓen duumii e waɗugol gubali haɓa koneeli Alahajji Umar ɗin, e hoore Bammbarankooɓe sanamunkeeɓe haɓɓuɓe hettay leydi baaba mun no renndina giiteeli wallitoo gubalinkeeɓe ɓen. Fahin Fulɓe Maasina ɓen jaɓaali yankinanaade laamu Tooroɓɓe ngun, hiɓe faalaa yoɓtaade. Ko ɗum addi Baa Lobbo, denɗiraawo laamɗo maɓɓe Ahmadu mo Tooroɓɓe ɓen waruno e immingol murtaldu Hamdallaahi haa waawi riiwude suufaaɓe Alahajji Umar ɓen. Alahajji Umar etii ɗanningol giteeli huɓɓuɗi e nokkeeli buy e leyɗe makko ɗen kono ronki, tawi kadi nayeewu jilike mo. Ñannde goo himo wanngora mbaɗɗateeri, o fotti e maayde nden, no tuumaa ko e hitaande porto 1864; no gasa hara o luttu e nder fammeere e ɗee pete Bannjagara. No woodi kadi taariikayankeeɓe wi'uɓe wondema ko e nder huɓɓugol conndi finkaari mooɓitaandi Alahajji Umar Taal hawri e caate. Maayde Alahajji Umar nden, e tigi-tigi on, haa hannde ko jiɓi-liɓi.
Battane laamateeriwal Alahajji Umar ngal.
Ahmadu mo Alahajji Umaru heɓaali kutu jokkitagol ko ben mun eɓɓunoo kon, tentinii porto Faransi’en hewtiino ka keeri haa naatii Segu e hitaande 1890. Alaano no Alahajji Umar huɓindora tabintina laamateeriwal mawnirngal non, tawi e hoore ɗun o heɓanaali ɗun saa’iiji yonuɗi. Pellet eɓɓoore makko nden no himmunoo sincugol laamu diinayankoowu ngu doole waawaynoongu sakkagol porto'en taƴa laawol maɓɓe, hiwa leyɗe ɓaleeɓe. Alahajji Umar Fuutiiyu no herornoo ganndal yaajungal, hakkil timmuki e pehinaaku banŋe ɗowoodi e konu ngu ɗuuɗaa nanndo.
Haa hannde innde Alahajji Umar no lolli buy e ɗii nokkeeli tati Afrik Hiirnaange: Maali, Gine, Senegal, himo yimee e gimi ɗuuɗuɗi. Gootol e majji ko "taara" (ɗum firi ko: o yahii e fulfulde) ngol wammbaaɓe (jeliiɓe) Manndinkooɓe yuɓɓannoo mo. 
Taariika makko on kadi no fillaa e nder qasiidaare nde gooto e yahdiiɓe makko inneteeɗo Muhammadu Aliyyu Caam wallifinoo e Pulaar/fulfulde e binndi ajamiyya.

Toɓo:
Toɓo Ko adii nde kaalaten haala toɓo, eɗen njaafnoo musiɗɓe annduɓe ko fayti e meteyoo (météo), ko nanndi e Umar Abdalla Wele en, Maamuudu Bah en, Alasan Kaaliidu Bah en (Taagutalla) e woɗɓe ɓe en nganndaa tawi ko haralleeɓe majjum … Winndannde ndeeɗoo wallifaa ko e hitaande 1981. Nde yaltiino e tonngoode 5 Fooyre Ɓamtaare (oktoobar, noowammbar, desammbar) e tonngoode 7 (abriil, mee, suwee 1982). Ina wayi no ko en « wultinɓe » winndannde ndee. Ɗum noon ɓe njaafoo en so tawii won ko ñawi heen, ɓe mballa en e sellitinde.
Hol ko woni duule ? Hol no toɓo ardata ? Ɗum ko huunde e naamne ɗe etoto-ɗen jaabaade e ndee winndannde
Eɗen teskii so eɗen pasna ndiyam, eɗen njiya ko wayi no cuurki nii ina wiimtoo : ko ndiyam woni ɗoon ; eɗen mbiya ɗam mbiimtam. Nganndirten ko cuurki ndiyam (cuuram) woni ɗoon ko ƴetten hippoode yoornde, tiimnen ɗum e hunuko barme biimtotooɗo o : ɓooyataa o leppa haa baade ndiyam ciimta. Walla kadi ƴetten kaas joorɗo kippen e hunuko berreede ɗalnde, ma en njiy o leppa haa ndiyam wona e siimtude.
Naange ne so feerii, huunde e ndiyam ngonno-ɗam e leydi walla e beeli, maaje, geec, wiimtoto, ŋabba, naata e weeyo. So henndu ɓuuɓndu naatii e ngoon weeyo, ndiyam ngonno-ɗam heen ɗam (e ngonka cuurki) fenndoo, wonta duule : ruulde ko ndiyam penndiɗam.
Ɗeen duule noon, ina ɓeydoo ɓuuɓde tan ina ɓeydoo fenndaade, baade ɗe ina ɓeydoo mawnude, haa ɗe njettoo e nokku mo nganndu-ɗaa ɗe teddii no feewi, ɗe ngona e saamde : woni toɓo. Toɓo ngoo jibina beeli ekn … leppina leydi ; so naange ngee feerii kadi ɗam wona e wiimtaade, ɗam toɓa kadi … noon, noon … alaa happu.
Geɗe teeŋtuɗe potɗe arde nde toɓo aaɓnoo ko ɗeeɗoo.
Ina woodi kadi geɗe ballitooje walla kaɗooje toɓo. Yeru, ina hasii nokku ɓurɗo waawde toɓde kala tawata ko nokku gulɗo (sahaa nguleeki) e heewde ndiyam (so tawii kaɗooje ngalaa kay), ko wayi no nokkuuji ŋorol peccol. Ko ɗum boom jeyi sabaabu ƴiiwoole ŋorol peccol ina ndoolni, keewi ndiyam. Kono, eɗen ngoɗɗitoo ŋorol peccol tan doole ƴiiwoole ina ustoo, haa njetto-ɗen gulli leydi, ɗo nganndu-ɗaa ƴiiwataa saka toɓa, sibu toon wulaani saka ndiyam wiimtoo, saka toɓa. En mbiyiino wonde ina woodi geɗe ballitooje toɓo eken
En kaaliino nafoore nguleeki
Keneeli ko adii fof keneeli ina mballita biimtagol ndiyam. Keneeli leppuɗi nokkuuji gulɗi ina ngadda toɓo so naatii e nokkuuji ɓuuɓɗi. Eɗen mbaawi rokkude yeru e baaruuji hirnaange e worgo (kenal demminaare, njugooru, loowooru) ɗi ummii ko to nokkuuji gulɗi, leppuɗi
Dunli leɗɗe Mawɓe men ina keewnoo wiyde leɗɗe ina pooɗa toɓo. Ngol konngol tuugii ko e teskuya, kono ko teskuya celluɗo, heddii ko faamde hol no dunndu "fooɗirta toɓo". E ko anndaa, dow dunli ina heewi ɓuuɓde. Ko ngool ɓuuɓol wallitaa penndagol ndiyam. Neke eɗen poti hisnude dunli men, ndaro-ɗen e lorde leɗɗe haa keewa.
Tooweeki (kaaƴe eku) so duule kawrii e kaaƴe toowɗe, ɗe toowtat (ɗe ɓeydoo toowde) woni ɗe ɓeydoo ɓuuɓde (dow ɓuri ɓuuɓde e les), nii woni ɗe toɓa (baade ndiyam, walla mbarmballe ekn … ). Ko noon paamraten, kala nokku keewɗo kaaƴe toowɗe, ina heewi toɓooli, kono, ɗuum ko to bannge mo duule ɗee ngardata oo tan, ko ɗoon ndiyam ɗam fof heewi yuppaade. Bannge dumtiiɗo oo, heewi wonde ko joorɗo, sibu duule ɗee ngonata ko e tellitaade, ɗum noon ɓeydoto wulde, toɓo ngoo saaya.
Ɓallagol geec ko e dow geec ndiyam ɓuri waawde wiimtaade (ɗoo ɓuri heewde ndiyam). So dabbunde naatii, njoorndi ndii ɓurata ɓuuɓde. Ko ɗum tagi e oon sahaa (e dabbunde) nokkuuji daande geec ɓuri waawde toɓeede. Daande geec Nuwaasoot heewaani toɓo dabbunde tagi ɗum ko waraango ɓuuɓngo (haɗoowo mbiimtam) na heedi ngo (Nuwaasoot) to bannge henndu nduu ummortoo oo, ngoon waraango woni waraango Kanari. Ndiyam ɗam wiimtotaako no feewi ngati ine ɓuuɓi.

Femmbugal:
Femmbugal, ko wi'etee kadi innde boobo maa dennaboo e fulfulde Fuuta Jaloo, maa kadi locital e fulfulde Fuuta Tooro, lamru e Maasinakoore maa inndeeri e adamawankoore, ko denndaangal kuuɗe e welo-welooji finaa-tawaa ɗi innde boobo jibinaaɗo suɓetee e mum. Si wonii Fulɓe Fuuta Jaloo, ko nii innde boobo laatorta to maɓɓe:
Fottanaaɗun.
E nder Fuuta-Jaloo, innde boobo ko haaju hittuɗo wonannde baaba e neene boobo, musiɓɓe maɓɓe e wondiigu ngun fow. Kono no foti ka anndintinen wonnde ko boobo gorko addata yaññugol ñimna iwdi e gorol e nder wondiigu ka gori fewjata. No gasa hara ɗun luttaaka e ko waɗi haa Afiriki ɗo’o, no wa’ita wa si ko boobo gorko ɓuri hittude e dii boobo debbo, on tuumaaɗo ko sonnjaa e fitina tun addata. Ko ɗun waɗata si jon galleeɓe go’o si humpitike sonna maɓɓe ko sowiiɗo, ɓe waɗay toraare Allah fii yo boobo saawaaɗo on laato wonde boobo gorko ! Si fii himme heɓugol boobo gorko martinaama, en anndintinay kadi wonnde Afirik ɗo’o, ko hasii kon, ko tama’u heɓugol ɓiɓɓe woni dalil desal. Ko sabu ɗun waɗi si yimɓe jommbindirii, ɓe wondii duuɓi heewuɗi e ɓaawo jiidi, gootel e piiji ɗiɗi no waawi wadde : immaa ɓe seeda, hara ko hasii kon ko gorko on jonniti, immaa gorko on jommba debbo ɗimmo. Ko hasii kon, fii dewle ɗen e jiidi ndin tefataake e labutaani, fii hertingol daliilu ko haɗi jiidi sora hakkunde debbo on e genndo makko on. Ko ɓuri tabitude kon, tentinii non ka fulawaari, ko debbo on feletee. O wi’ee o jiidotaako. On jonnitee musidal makko. Ko hasii kon non, o ƴettoyte nokku go’o tun o jiidoo kisan. Ɗun holli wonnde e nder Fuuta-Jaloo maa e nder Afiriki on, anngal ganndal no laatii wonde sabu helugol dewle ɗuuɗuɗe ka tawaynoo ñawndirgol pikke seeɗa addayno jiidi hakkunde jommbindirɓe.
Jibingol ngol.
Hiɗen anndi hari ɓaawo ɗo’o, nanndolla cuuɗi jibinirɗi no woodunoo, kono ko e ca’e Gine seeɗaaje. Sabu ɗun wannoo fayda e nder leydi ndin fow, rewɓe sowiiɓe ɓen ko ka cuuɗi mu’un jibinaynoo. Ko yummiraaɓe joomiraaɓe faamu e ganndal, anndaaɓe e yaakoraaɓe aynaynoo ɓen jibinooɓe. Awa no ŋata fiɗiri debbo sowiiɗo on, ɓe waɗa hito e ɓen yummiraaɓe antanɓe jibinki. Ɓe fuɗɗora unugol haako kaccu, ɓe demmbina e ndiyan seeɗa. E ma’anaa, yarugol ɗan ndiyan no okka fiira fii jibingol no yaawiri e no newori. Golle wattiiɗe e ɗun, ko besugol jibinoowo on : on laɓɓinee tuma saa’i on hewti, o tolniree no gasirta non. Ontuma o yeetee ko o waɗa fii no booboo on seenora doy-doy, tentinii si ko wonɗo fuɗɗaade jibingol wondaa. Si neene booboo on hettike e jam, golle go’o ardondirɗe no waylortaa jokkita kisan. Ko adii kon, ko taƴirgol wuddu ndun laɓarki. Ko hikkata ɗon, ko irugol fodde nden. Yummiraaɓe ɓen asa ngayka, ɓe watta ton fodde nden kañumma e fanngadamma: maaro, foññe, kaaba, mbahe, ekw… No sikkaa wonnde ko ɗun waɗata si jibinɗo on heboya ɓiɓɓe buy, hara jiidi taƴondiraali. Maandinen wonnde, no fodde nden wallinirtee ka nder ngayka non, ko yummiraaɓe faltaaɓe fii mu’un ɓen tun anndi. Ado ngayka kan ommbiteede, rewɓe tiggaaɓe ɓe heɓaali ɓiɓɓe addete ɗon. Ɓe jiccoo ka sera ngayka ɓe fonta juuɗe maɓɓe ɗen ɓe toroo Jom-winndere nden yo o okkuɓe jiidi. No wi’aa ko hasii kon, Allaahu sooyintaa tama’u maɓɓe on.
Faatiha (simoore udditirde nden) e simoore Qur’aana go’o hara winndanooma e alluwal. Nasi kin lootee. Kenen, ko goɗɗo e ɓeynguure nden, ko hasii kon, debbo, mo moƴƴuki e nunɗal e laaɓal mu’un anndaa toɓɓata booboo on kin nasi e dow wi’ugol: ‘’bismillaahi rahmaanir’rahiimi (e innde Allaahu o’o yurmeteeɗo ko hatti, o’o jom yurmeende timmunde), yo Allaahu waɗe julɗo darantooɗo diina’’. Toɓɓugol booboo ko huunde hittunde. Tuma toɓɓugol ngol gasi, booboo on taaree e concol laaɓungol. Ɓaawo ɗo’o, hari conci booboo alaa. Awa gila ka booboo on waɗaa e conci, o fuɗɗete maɗɗineede enndu kisan. Kala rewɓe hoɗo ngon humpitaaɓe wuppa concoy ko marnoo, koy ɓe haajitortaa, ɓe okka jibanto on, ko o wallitoro. Ko koy jibantoojo on huutorta fii laɓɓingol e nder yontere. E nder on happu ɗon, jibanto on ko yo woofo, hara o yaltaali yaasi ko satti woo ko satti, sakko o ara fottude e yimɓe ɓe yi’ataa jibanto ɓen. Si ɗun aru wadde, booboo on ko karahan hisirta.
Hebilanagol innde booboo nden.
Welo-welo e ɓuttu ɓernde no jokkondiri e jibingol booboo gorko maa suddiiɗo e nder ɓeynguure. Ɗoo yo booboo on okke innde, ko hatonjinaa fii mu’un, ko faggugol jibanto on, fii no o hettira cellal makko ngal. Awa jibanto on yarnee ndiyan ceɓe e ɗaɗi leɗɗe warbaaɗan kañun e kala ko ɓuttinta muusu-reedu. Kenen, jibanto on ñamminee njuuri e ndokko tiga jillindiraaɗun. No fottanaa wonnde ɗun ko lekki moƴƴi. Ñaametee ko jibanto on attettee okkoreede ko hasii kon, ko ndiyan gerto warbidaaɗun e conndi e kala ko hoosata nder reedu: e ma’anaa ko lootirɗun nder reedu ndun, e wi’i yummiraaɓe ɓen. Ƴakkugol bantara maa tiga kecce tuninay ennɗi ɗin ko yaawi, nafa boobo on. No anndaa wonnde e on waqtu ɗon, jibanto ƴakkataa goro, o ñaamataa ñamaku e kala ko jannjinta.
Balɗe tati ɓaawo jibineede boobo on, ben makko noddita musidal mu’un ngal (kono ado ɗun, haray ɓeynguure nden fow humpitike wonnde boobo dañaama) fii yo ɓe haldan ko honno ɓe ƴettitirta golle finaa-tawaaje: ɗun ko humpitugol esiraaɓe ɓen fii jibinegol booboo on. Yimɓe tato maa yimɓe nayo imminee ko holloya ɓe, hara hunotooɗo laawol on ko anndaaɗo, maa hara ko ñeeño. Si ɓe hiwrondirii e futuuɓe ɓen, ko on hollitata ɓe boobo jibinaama, o hunoo ɓe haɓɓere goro. O sergitana ɓe ko boobo honɗun dañaa, ko e ñalaande honnde wonata innde boobo nden, ko honto e saa’i hommbo waɗata.
Fii saa’i ka innde nden feññintee ɗon, no joopaa wonnde ko ka walluhaa ɓuri moƴƴude. Mawɓe ɓen waɗanaa ɗun e ɗiɗi si ɓe maaki: ‘’boobo innaaɗo e walluhaa ko wallindirteeɗo’’, kabii o laatoyto wonde neɗɗo welɗo huuwondirde, e ma’anaa o laatoyto wonde neɗɗo gaynoowo haaju e nder ngurndan makko.
Fii suɓugol innde nde boobo on innetee nden, ko baaba boobo yaakitoraa. Qur’aana no yamiri julɓe ɓen yo ɓe okku geɗalɓe maɓɓe ɓen inɗe moƴƴuɗe, wano inɗe nulaaɓe ɓen, maa innɗe duhiiɓe maa suddiiɓe daraninooɓe dewal diina lislaamu. Kenen, boobo on innitirte maamaajo makko ka gorol maa ka deyol, maa yaayiraawo, maa ben makko mawɗo, maa bappiraawo makko, maa kaawiraawo makko. 
Ñannde haaju on.
Awa ñalaande nden hewtii ka boobo wonanooɗo noddireede ‘’kun sanfa’’ (e ma’anaa “alaa innde”) okketee innde no weetiranta mokala. Ko hasii kon, ko inɗe ɗiɗi boobo on okketee, woni gorko woni jiwo. Si hawrii ko gorko, ko hasii kon ko innde Nulaaɗo Muhammadu o okketee, innde go’o kadi takkee ɗon. Ɓeynguure nden mooɓitay laabuddaaji fii haaju on walnde ado mu’un: ɗun ko baalii (ko ɓuri kon ngaari baalii), maa mbeewa. No ara ka nagge waɗee si hawrii boobo on ko tijjanooɗo dumune juutuɗo, hara mawɓe makko ko jogiiɓe jawdi ko ɓe ɓannginira hitte e welo-welo jibinegol boobo on. Ko ɗun wi’etee ‘’ waliima’’ e haala pular. Watten ka laabuddaaji fii miranji tati ñiiri. Miran ɓurɗo njanɗude on, ko on waɗetee ‘’ ñiiri futu’’. Ɗiya miranji ɗiɗi, ko ‘’ñiiri innooɓe’’ e ‘’ñiiri musidal’’. Tawta ɗon cobbal, e goro, e gate, e ɓoggi e korun woocaakun.
Hirsugol dammol maa nagge inna boobo, ko ‘’sunna Nulaaɗo Muhammadu yiɗaaɗo’’. E ma’anaa, ko yamiroore yiɗaande huutoreede. Ɓaa ñiiri, cobbal, e goro ko sadaka faandoraaɗo fii moƴƴere boobo on e nder ngurndan makko. Teewu futu ngun ko fawetee ɗun, tummbee e nder gate tati maa jeeɗiɗi, haɓɓiree ɓoggi hawaaɗi: ko ɗun woni hattirde teddungal.
Wi’eede saa’i innugol ngol hewtii, haray musidal ngal e sabondiraaɓe yumma e ben boobo fow hewtii. Ben boobo e musiɓɓe makko sortoo,ɓe ŋuna: kala humpitoo innde eɓɓaande nden. Nde winndee e abajada aarabu, e kaydi. Ndin kaydi hewtinee futuuɓe ɓen, ɓe teddinee fii innde nden. Si ɓe yaanii yo inne, ɓeynguure ben boobo on ayyina ko feññina innde nden.
Fii humpitugol mbatu julɓe mooɓiiɓe ɓen, ñeeño (gawlo, maa jeliijo, maa labbo) immoo, o ewnoo innde ŋunaande nden. Mawɓe ɓen ɗu’oo, ɓe du’anoo boobo on yo Allaahu wurnu mo, o barkina mo, yo o ɗuuɗu miññiraaɓe. On-tuma duhiiɗo ayyinee ko humpita suddiiɓe ɓen fii innde ŋunaande nden. Ɓen hara no mooɓondiri feere. Ɓawtiɗun, dammol ngol daginee. Daginɗo on ewnoo innde booboo on laaɓi tati. Ontuma ñi’e ɗen, cobbal ngal e gorooje ɗen senndee. Du’aaji jokkintinee boobo on kadi, hara haaju on gasii.
Futuuɓe ɓen (kono tigi tigi on ko ɓe ɓe immini ɓen) seenora nafakkaaji, conci e caabune fii jibanto on. Ko hasii kon, ɓe futuuɓe ɓen imminta ɓen haray no ɗuuɗi. Hara banndiraaɓe, miññiraaɓe, jaajiraaɓe, denɗiraaɓe, yaayiraaɓe, njaatigiiɓe jibanto on no tawdaa e siinaa yumma makko. Ɓe jaɓɓee, ɓe jaɓanee, ɓe wernee e suudu haqiiqaaru.
Musidal ben boobo on immina ko tolna futuuɓe ɓen. Ɓe yooɓora korun-loonde maa gobule ndiyan wonduɗan e goro sappo. Ɓe wi’a: ‘’ ko saɗi mo’on, ko toolii’’. Ɓe hunoo ɓe nafakka ko ɓe maranaa kon. Awa ko ɗee gorooje sappo ka korun-loonde, maa gobule wi’etee ‘’goro salligii.’’ Ko ɗen woni goro tolnirɗe koɗo tedduɗo.
Tuma seeniiɓe fii futu on nafii, ɓe immina ko du’anaoo musidal ben boobo battane nafakkaaji ɗin e teddule ko ɓe waɗanaa fow. Awa ɓe du’itanee kamɓe kadi. Awa tuma imminaaɓe fii futu on waynitii, ɓe waɗanee ‘’fannda futu’’, ɓe ɗowtitee. Nafakkaaji ko ɓe seenodunoo e mu’un fii haaju on sennditee kisan. Ko ɓaawo ɗun wa yimɓe njeeɗiɗo immintee ko seenoo naɓugol ‘’innde boobo’’ nden. Ko naɓetee, ko fecco dammol inniraakol kol, monndaaɗun e gate haɓɓiraaɗe ɓoggi hawaaɗi. Maruɓe feere go’o no woowi wattude e ɗun ngaari baali maa mbeewa. Ko mokobaaɓe tedduɓe ka gorol jibanto on jaɓɓotoo werna ɓen imminaaɓe. Tuma ɓe tolnaa, ɓe hiwrondiraa, seeniiɓe ɓen hunoo laawol, ɓe watta ko ɓe seenori kon e sookeeje gorol neene boobo on. Hawra hiɓe maranaa nafakkaaji, ɓe nafoo. Tuma ɓe gayni nafaade, ɓe du’ondiree fii nafakkaaji ɗin e fii boobo dañaaɗo on, ɓe waynitoo. Ɓe fanndee kaalisi e goro, ɓe ɗowtitee. Tuma ɓe hewtiti ka gorol ben boobo on, ɓe hunitoo laawol no ɓe seenori, no ɓe teddiniraa e no ɓe waynondiriraa.
Mo ardinii hakkil e no haaju innde boobo filloraa non, ootigi faamay ko haa honto jaaɓondirgol jawdi mari hitte hakkunde musidal ben boobo e musidal yumma boobo. Kono himme ɓurɗo mawnude on, ko doomangol boobo on du’aaji.
Ko lutti fillaaka fii mu’un ko no boobo on femmbirtee. Ɗun ɗon ko golle rewɓe tun. Ko ka alansaraa woowi wadde. Ɗo’o men, ko rewɓe ka gorol e ka deyol boobo on gollidata. Ko ɗun ɗo’o woni finaa-tawaa e ɗen golle: yaayiraawo boobo on adda mo ka dammbugal; o watta mo e sookeeje musiɗɗo yumma makko, hara on jooɗinoke e jullere labbo. O addanee horde waɗornde ndiyan e haako ƴiɓɓehi rimuki, gorooje e laɓarki. Ko ɓen yaayiraaɓe e neeniraaɓe boobo on femmbata mo. Sukundu ndun jonnee yaaye boobo on, on morla ndu ka newe m’un. Tamere sukundu nden jonnitee jibanto on, tuma femmbugol ngol gasi. Tuma neeɓoyi, nden tamere sukundu e wuddu boobo on hawtindirte waɗanee mo talkuru fii kisal, ko o ŋannoo tuma o mawnoyi. Si hawrii boobo on ko iwdi lamɓe, maa ganndiɗuɓe, o taaranee meetelol tuma femmbugol ngol gasi. Si hawrii wonaa o iwɗi lamɓe maa ganndiɗuɓe, o taaranee tun ko rawni.
Ko tuma ɗun fow gasi, jibanto on yaltinee non. Yaayiraawo makko jonna mo fannga-damma (maaro, foññe, kaaba, mbahe e ko wa’i wa ɗun), kaalisi (cewɗi) e goro. Jibanto on ko yo fero ɗun ɗon fow ka tannde. Tuma paykoy e gerto gayni hoccude sadaka on, jibanto on yalta taƴita tannde nden, sollintingol wonnde woofagol makko ngol timmii.
Tuma suddiɓe ɓen ñaami ñiiri innde boobo ndin, goro on senndaa, jibanto on e boobo on du’anaa, haray haaju on gasii. Yontere ɓawti ɗun, jibanto on naɓoyay boobo mu’un on wuundino ka mawɓe makko ɓen. O wona ton lewru. Maandinen wonnde ɓaawo ɗo’o hari boobo ko duuɓi ɗiɗi maa tati muynaynoo. Hari biiberon anndaaka fii mu’un.

Ebola:
Hol ko woni ñawu Ebola?
Jooni non, ko woni ñawu Ebola? Innde Ebola ndee holko nde firti ? hol tuma e hotoo nguu ñawu anndaa?
Wirus Ebola: so tawii ko konngol « Virus » ngol, ngol firti ko tooke, ko kullel ñawu ko ɗuum waɗi e ngol ɓasee e kala innde ñawu. Ko ñawu bonngu, hulɓiniingu, raaɓoowu.
So tawii ko innde Ebola ndee, nde ɓaŋaa ko e innde caanngol gonngol takko saare wi’eteende Yambuku wonnde nano e Hawtaandi Konngo Demokrasiyankoori Kinsasa « République Démocratique du Congo ».
So tawii ko tuma e hoto nguu ñawu anndaa, nguu ñawu anndaa ko he hitaande 1976 e nokkuure wonnde nano he ngenndi Konngo Kinsaasa. 
Ko ñawndoowo, doftooruujo Beljiknaajo bi’eteeɗo Peter Piot gonɗo he ñawndirde heeroriinde ñabbuuji ngenndiiji bulɗi/gulɗi/wulɗi to saare wi’eteende Antwerp « Anvers », ko oo anndini adunaaru nduu goodal nguu ñawu he hitaande 1976, caggal/ɓaawo nde ngu boomi/halki ko wonata yimɓe 280 e ndeer 318 ɓe nguu ñawu nanngunoo.
Maandeeji Ebola.
Nguu ñawu ko dogu-reedu wontungu fero wondungo e nguli ɓanndu (paawngal) toowuki sanne e tuure ƴiiƴam. Haa hannde lekki nguu ñawu heɓaaka kono wiɗtooɓe no jokki golle. Ko ɗum waɗi ko reentaare tun waawata danndude neɗɗo e ñawu ngun: serindaare ñawuɓe ɓen, sooɗagol heewngol, ubbugol maayɓe ɓen hara feewnaali ɓe ekn.

Stary Dwór:
Stary Dwór ko galluure nder Poloonya.

Ciile:
Ciile ko leydi e Aameerik. Laamorde (kapital) leydi Ciile yo Santiago. Mbertudi leydi ndin ko 756.096 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 17.574.003.

Cekiya:
Cekiya ("Česko") / Repibliiki Cek, Ndenndaandi Cek ("Česká republika") ko leydi e Yuroopu. Laamorde (kapital) leydi Cekija yo Prague. Mbertudi leydi ndin ko 78.866 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 10.553.445.
Demography.
Demography: Cekiya 1993-2010

Magoum sy:
Alhamdou lil lahi on njaraama ko weltaare mawnde ndanmi nga naatde wikipedia

Montenegro:
Montenegro (Crna Gora) ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 13.812 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2020 yimɓe 631.219. Laamorde nden ko Podgorika. Kammbooja ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Montenegoro yo Korowaasiya, Bosniya e Herzegovina, Serbiya, Albaniya.

Limlebbi:
= Limlebbi : hitaande, lebbi e ñalɗi =
E sahaa hannde oo, yoga e pine kuutortoo ko lemlebbi biyeteeɗo limlebbi "«Grégoire»" oo, woni ko mbiyatenlimlebbi tuubakooɓe koo. Juulɓe kadi ina njogii limlebbi mum en, mo kuutorto-ɗen enen fulɓe. Pine keewɗe ina njogii limlebbi mum en keeriiɗi, kono yoga heen nattii huutoreede. Hannde ɓuri waawde huutoreede e winndere ndee kala ko limlebbi "« tuubakooɓe »" oo. Limlebbi ɗii ɓuri heewde tuugaade ko e dille lewru wallanaange, walla ɗiɗi ɗii kala. Ina woodi goɗɗi ɓurɗi jiiɓaade. Maa mbiyaa leyɗe winndere ndee kala kuutortoo ko limlebbi Grégoire oo wonande soklaaji ɗi ngonaa soklaaji diine.
Limlebbi « Grégoire » (limlebbi tuubakooɓe) oo tuugii ko e dille naange, mo juulɓe oo tuugii ko e dille lewru. Kono kañji ɗiɗi kala ɗi tuugii ko e yontere nde balɗe 7 elebbi 12 e nder hitaande. Mo “tuubakooɓe” oo ƴetti fuɗde mum ko e yonta kerecee(jibineede annabi Iisaa), mo juulɓe oo ƴetti fuɗde mum ko e fergo nulaaɗosallallaahu aleyhi wa sallam (JKM).
Ina gasa tawa fulɓe ina njoginoo limlebbi, kono enen kam e keɓaani anndude oon limlebbi. Eɗen nganndi tan, eɗen njoganinoo balɗe jeeɗiɗi yontere (woni biir) ɗee inɗe, ɗeen ngoni : hoore biir, dewo hoore biir, aaɓnde, moobaare, njaslaare, naasaande, mawnde. Kono hannde fulɓe ɓuri waawde huutoraade ko inɗe garduɗe e diine lislaam ɗee, hono, aset, alet, altine, talaata, alarba, alkmiisa, aljumaa.Wonande lebbi, kuutortono-ɗen ko lebbi lislaam ɗii hade kesamkesaagu naatde, inɗe ɗiin lebbi ngoni : haaraan, dewo haaraan, ekn...
Ko kesamkesaagu naati koo, yimɓe fof "(walla kam jotondirɓe e nguun kesam-kesaagu ɓee)" mbaɗti huutoraade limlebbi mo winndere ndee kala huutortoo oo, limlebbi « "Grégoire" » mo inɗe lebbi mum mbiyetee : saawiyee, feebariyee, marse, abriil, mee, suwee, sulyee, ut, settaambar, oktoobar, noowammbar, desammbar.Hay leyɗe aaraabeeɓe ko kañji kuutortoo so artii e haajuuji ɗi ngonaa haajuuji diine. Ɓe ndewata kadi ko e inɗe goowaaɗe ɗee. E kitaale jawtuɗe ɗeya, banndiraaɓe men wonnooɓe to Keer (laamorgo Misra) pentaniino ɗiiɗoo lebbi inɗe. Ɗeen inɗe ngoni :siilo, colte, mbooy, seeɗto, duujal, korse, morso, juko, silto, yarkomaa, jolal, bowte, kono ɗe kuutortee tan ko e diiwaan Fuuta Tooroo hee ; yanti heen, pulfule keddiiɗe ɗee keɓtinaani ɗe, sibu ɗe ndiiwtanooma e joɗnde MAPE "(""Gollordu gootinɗingol Manndeŋ-Fulfulde)" jooɗinoonde e lewru suwee hitaande 1982 toWagadugu.
Limlebbi diine oo "(Hijriyya, woni fergo)," fawii, no mbiyruno-ɗen, ko jiyle lewru, ɗum noon lewru ko balɗe 29 walla 30. Kañji ngoni ɗi mbiyaten lebbi ɓaleeɓe, hono : ‘Mouharram’ (haaraan), ‘Safar’ (dewo haaraan), Rabia al awal (mawluud), Rabia ath-thani (dewo mawluud), Joumada al oula, Joumada ath-thania, Rajab (mawnum yaawa), Chaabane (yaawa), Ramadan (koorka), Chawwal (humtoraandu), Dhou al qi`da (saftoraandu), Dhou al-hijja (taaske). Ko ɗi lebbi jirlotooɗi, yeru koorka ina waawi hawrude e dumunnaaji hitaande ɗii kala, hawra e ndunngu, hawra e ceeɗu, hawra e dabbunde … E ndii limlebbi, so hiisaama hakindo e nder duuɓi capanɗe tati deggondirɗe, hitaande wonata ko 354,36667 ñalawma. Ɗum noon hitaande kala, balɗe 10 walla 11 haa 12 ina ɓiloo hakkunde makko e limlebbi winndereejo oo, mo nganndu-ɗaa hitaande mum ko balɗe 365,2425 : ɗuum addani feebariyee maayirde balɗe 28 duuɓi tati deggondirɗi (kitaale 365 ñalawma), maayra 29 hitaande nayaɓere ndee (hitaande 366 ñalawma : ñalawma ɓeydiiɗo heen oo, ko nayaɓe 4 kitaale nay ɗe kiisanooka ɗee, ndenndinaa). Kitaale baɗɗe balɗe 366 ko kitaale « ɗe 4 feccata kono ɗe 100 feccataa » walla kitaale ɗe « 400 peccata ». Yeru : 2014 ko balɗe 365 "(feebariyee maayrata ko 28)" sibu « 4 feccataa 2014 », kono 2016 ko balɗe 366 "(feebariyee maayrata ko 29)" sibu « 4 ina fecca 2016 ».
To bannge ganndal siyaas, hitaande ko mudda Leydi men ndii taartotoo naange haa arta e tolno umminoo oo. Ɗuum woni ko wiyetee « hitaande ŋorol » (balɗe 365,2422) tee ina seɓondiri seeɗa e hitaande limlebbi iiseejo (balɗe 365,2425). Ɗe ɓurondiri ko 0,0003 ñalawma hitaande kala (woni ɓurondiral balɗe tati duuɓi 10 400 kala).
Iwdi

Seek umar taal:
Seek Umar Taal jibinaa ko 1794 to Halwaar, saraaji Podoor. O naati Tijjanaagal law, tee alaa ɗo o ɗannanaaki ngam ɗaɓɓude ganndal. O fuɗɗorii fof ko Hamdallaay (Mali) e hitaande 1927, caggal ɗum o fayi Sokoto (Niiseriyaa) to Muhammed Bello, mo o tawi ina woni e laamaandi mum njooɗndi njuɓɓudi sanne. O ummii ɗoon o yaaɓani Makka. O yettoyii Makka ko e hitaande 1828. Ko toon o heɓi tiitoonde kaliifu tijjanaagal wonande Sudaan (noon aarabeeɓe mbiyatnoo Afrik hirnaange hannde oo) e juuɗe Seek Muhammed el Gaali, jahdiiɗo Seek Tijjaan. Ndeen o yahi haa duɗal jaaɓi haaɗtirde biyeteengal Al-Azhaar. Ko toon o ɓenndini feere makko umminde jihaadi so o artii.
Ɗo o jibinaa, pele makko gadane.
Ko ɗum tagi, nde o artunoo tan, o yaaɓani sañde geese jokkondire teeŋtuɗe ngam huccande fellannde diine. O idorii fof ko resde ɓiy laamɗo Bornu e ɓiy Ahmed Bello, laamɗo Sokoto. Ko ndeen nii laamuuji gaadanteeji ɗii puɗɗii faayde sabu ƴellitagol jaawngol hoodere makko. Ko ɗum tagi, nde o ruttii Hamdallaay, Aamadu Seeku jaɓɓaaki mo no feewi. To Segu boom, laamɗo sanamiijo biyeteeɗo Ceefolo, jaggu mo, soki mo, sibu mum yiyde e tiimngal wileeɓe mum, wonde bone njogori ummoraade ɗum ko e oo ceerno mo jookodtaako. Hay nder Fuuta Tooro, leydi ɗo o jibinaa ɗoo, seerenɓe ardinooɓe ɗoon ɓee, ina kuli mo, ndeentii mo, nde tawnoo ɓeen, gila liɓi satigaagal e hitaande 1776, laamu mum en won ɗo yettaaki to bannge potal hakkunde juulɓe, sibu renndo ngoo ɓurnoo tuugaade ko e pecce kinɗe. Ndaa laawol Seek Umar al Fuutiyyu addi ngol, tuugii ko e potal e nuunɗal nder renndo kam e ɓiyngu yummaagu hakkunde juulɓe fof.
Ko Fuuta Jaloŋ dee o dañi jooɗoyaade. O sosi ɗoon duɗal. O fuɗɗii waajuuji (jeeyngal) makko ko e hitaande 1841 e fawaade e laawol sunniyeewol e laawol maalikeewol e suufiyeewol. E hitaande 1845, o tacci Siin Saalum e Bowaal e Kayoor ngam hootde cuuɗi maɓɓe. Nde tawnoo omo addori daraja toowɗo, hankati almudɓe ngoni tan e arde ina tarbikinoo ɗo makko ɗoo, kam e karbiyankooɓe jeyaaɓe e Fuuta Tooro. Ko ɗum addani Almaami sikkitaade mo nde o arti Fuuta Faloŋ omo ardi e mbeefeegu almudɓe e koninkooɓe, ɗaɓɓiri mo yo o luɓor ɗum laamaandi mum.
O eggi. E hitaande 1848 o waɗi tuddunde makko hidiinde ɗo Dinngiraay ɗoo, (e dow leyɗe ɗe o soodi e laamu Tammbaa). Oon sahaa omo wondi e ujunaaje ujunnaaje almuudo e kooninke ummoriiɓe e jookli diiwaan oo kala. Ɓe ngoni e soodde petelaaji e komersaaji Engele en to leydi ina wiyee Siyeraa Leyoon, wondude e weleede laamu Angalteer, njiɗnoongu gallinde feere Farayse yiɗde jiimde Afrik hirnaange.
Fellannde diine.
E hitaande 1850 o ummini fellannde diine caggal nde laamɗo biyeteeɗo Tammbaa oo yani e makko, ngam telɓinde ƴellitaare faayiida makko e nokku hee. Ɓooyaani konu diine larwii laamuuji bambarankooɓe e manndinkooɓe keewɗi. O heɓti Ñooro, laamorgo laamu Masasi e hitaande 1854 caggal wolde mawnde. Duuɓi ɗiɗi pawtii heen o heɓti laamu bammbara mbiyeteengu Kaarta. Hankadi konu makko ina ɓeydoo yimɓe e coftal e semmbe fof. Bakkel nattii woɗɗude. Kono, koloñaal bonɗo biyeteeɗo Federba ina waɗti e makko hakkille.
Federba, nde waɗaa guwerneer e hitaande 1847 tan, yaaɓani ko mahde foor (tuddunde hanndaande), e nanondirde e haɓɓondirde e laamɗo Kaaso. Oon laamɗo noon, nde tawnoo ko juulɗo, Seek Umar mettini heen no feewi. O ummanii haɓde e oon laamɗo Kaaso.
Pelɓondiral makko gadanal e Federba waɗi ko e hitaande 1857, nde konu Seek Umar, fotde 25 000 kooninke, uddata Madiina (nder dowla Kaaso) fotde lebbi tati e balɗe jeeɗiɗi. Oon sahaa reennoo poosto Madiina oo ko tuubaako jilluɗo ina wiyee Pool Hool. Wonnoo faandaare konu Seek Umar ko uddude koninkooɓe Farayse ɓee e nder poosto hee haa ndunngu, tawa ɓe keyɗii, ɓe ɗomɗii. Kono uddo ngoo fof e juutde, ɓeen nangtii.
Kono, ɗo gardiiɗo foor oo laaratnoo jebbilaade ɗoo tan, hawri Federba suppitiima, ari, ina ardi e 500 kooninke tawi heen 100 ko raneeɓe. Nii woni ɓe ndiiwi konu Seek Umar, ɓe udditi foor oo. Federba e Seek Umar ciifondiri nanondiral deeƴre ngal juutaani balɗe, e hitaande 1860.
Caggal nde konu Seek Umar heɓti denndaangal laamuuji bambarankooɓe (Segu heɓtaa ko e hitaande 1861), Seek Umar raaŋani Hamdallaay, laamorgo Maasina. Ɗoo woni wolde ɓurnde mawnude nde konu Seek Umar haɓaa. Addi wolde ndee, ko laamɗo juulɓe gonnooɗo ɗoon oo, mooli laamɗo Segu, keefeero ina wiyee Bina Aali walla Aali Woyteela. Won mawɗo gooto wiyi en wonde ina jeyaa e ko addi ndee hare wonde "laamɗo Segu oo won konngol wiynoo Seek Umar, Seek Umar riddi mo, wiyi so wonaa o haalana ɗum hol sabaabu omo wiya ɗum ko o wiyi ɗum koo, o tuuba o naata diine Lislaam. Nde oon moolii to Aamadu mu Aamadaa, Seek Umar ari haa yettii wuro ngoo, nuli e makko yo o tottu ɗum mo o mooli oo, walla o tuubna ɗum. Oon ne wiyi Seek Umar, ɓayri oon mooliima e mum, waawaa mooltude ɗum, sibu ina anndi so Seek Umar heɓii mo ko baroowo mo. Ɗoon ɗo ɓe ngoni e haala gasaani, tawi koninkooɓe Seek Umar, haa arti noon e Fuutankooɓe ɓee tawi ñaññii, peetii njani e wuro hee. Hamdallaay yani ñalnde 16 marse 1852". Kono maayɓe keewii, fotde 70 000 fittaandu. Daaɗe Aamadu Mu Aamadu e Aali Woyteela coƴƴaa.
Ɓe neldi konu ngam heɓtude Tummbuktu, kono ɓe ndonkani. Kaɓɓondiral konuuji fulɓe e safalɓe Kunta en e Bammbara en njani e konu Seek Umar. Oon sahaa tawi laamu makko yaajii sibu tuggi ko Mali haa Gine haa Senegaal. Kono caggal wolde Hamdallay konu jihaadi nguu waasii yimɓe heewɓe, tee ɓe tampii, ɓe ndañaani fooftaade ngam safrude ñawanɗe maɓɓe e yuɓɓitinde konu, tawi ɓe njanaama. Seek Umar kadi tawi nulii Alfaa Tijjaan, ganndo golwole, gooto e ardinooɓe konu makko yo yah yiyloyaade koninkooɓe. Oon nde artata, tawi, ñalnde 12 feebariyee 1864, Seek Umar wirniima e kaaƴe Bañnjagara. Alfaa Tijjaani Aamadu Taal lomtii mo e ngardiigu laamaandi ndii, sompi laamorgo mum ɗo Bañnjagara ɗoo. Ɓiyiiko (Ɓiy Seek Umar Taal) biyeteeɗo Aamadu Seeku oo noon laamiima Segu haa nde koloñaal itti ɗum ɗoon e hitaande 1893.Texte en indice
Iwdi

Saydu Nuuru Taal:
Asko Saydu Nuuru Taal to bannge duhol.
Ceerno Saydu Nuuru Taal yiyi aduna ko e hitaande 1862 to Ñooro to Mali. Jibnaaɗo makko gorko wiyetenoo ko Nuuru Sayko Umar, ɓiy Usmaan, ɓiy Alfaa Sammba to wuro men Halwaar sara Podoor nder Senegal.
Ceerno Saydu Nuuru Taal ko ɓiy Nuuru, ɓiy Raamatullaay, ɓiy Muhamadu Bello, ɓiy Usmaan Dan Foodiya (Fojoo : laamɗo Kano to Ndenndanndi Naajeeriya hannde), ɓiy Njobbo Usmaan, ɓiy Saalih, ɓiy Haaruuna, ɓiy Muhamadu Guurɗo, ɓiy Muhamadu Sammba, ɓiy Ayuub, ɓiy Masiraan, ɓiy Buubu Baaba, ɓiy Muusaa Jokkolo (ummoriiɗo Fuuta Tooro), ɓiy Baaba, Ɓiy Hayaas, ɓiy Yugu, ɓiy Jam, ɓiy Jamliige, ɓiy Jooke, ɓiy Jaalige, ɓiy Diinga, ɓiy Daate, ɓiy Maxaama, ɓiy Uŋbata bun Nafi (gooto e hoohooɓe taarinooɓe Muhammadu Nullaɗo Alla, garnooɗo jaaynude Lislaam nder Afrik.
Asko Saydu Nuuru Taal to bannge kosam.
Jibnaaɗo debbo Ceerno Saydu Nuuru Taal wiyetenoo ko Aysatu Kamisoko, ɓiy Fulatene Sambeeri, ɓiy Dinamaxa, ɓiy Sambeeri Bah, ɓiy Shaale Makah Gaale Sambeeri, ɓiy Majaata Habuula, ɓiy Sadike Hammadi, ɓiy Ñangiti, ɓiy Sun Jaata (laamɗo Gaadugu Maliŋke). Ceerno Saydu Nuuru Taal ummii ko e kaatane laamu e diine. To bannge diine iwdi makko Uŋba bun Nafi, koohoowo Muhamadu (yo jam e kisal ngon e mum). Taaniraaɓe makko laamiima hirnaange Afrik to leydi Maliŋkee en, e to leydi Hawusaŋkooɓe. Ɗum addani ndii iwdi laataade jokkondiral hakkunde Maliŋkooɓe e Fulɓe e Hawusaŋkooɓe. Ceerno Saydu Nuuru Taal nehii ko e ganndal, e tiiɗal ɓernde e feerde hakkille, wonde jokleñamo, kaaraysira, deenɗo musidal e banndiraagal.
Ɓoggee haa Kaaso.
Oo Ceerno Saydu Nuuru Taal mahii ko laataade ɗoowoowo yimɓe, jannginoowo. Gila e cukaagu makko o yahii Ɓoggee (nder Ndenndaandi Muritani, e Ndar Tiwawoon (Senegal) haa to Madiina Kaaso nder Maali.
Ko e njiylawu ganndal o woni almuudo Ceerno Hammaat Kan to Madiina Kaaso, e Aamadu Muttaar Saako to Ɓoggee e Alhajji Maali Sih to Tiwaawoon. Nde wonnoo ko o peertuɗo moƴƴo hakkille, o yaawii huñaade Deftere Alla nde, o dalii law. O fuɗɗii jaŋgude ganndal diineeji, Sariya, doosɗe celluka arab, ekn… O fawi heen gannde jowitiiɗe “Kimiya(tayaaka)” to duɗal Ceerno Muhamadu Oolal to wuro Kitaa nder Maali.
Nde wonnoo Ceerno Saydu Nuuru Taal wonaa almuudo meho, humpito makko addani mo wallifaade defte keewɗe e ɗemngal arab, defte jeyaaɗe e ɓurɗe heewde nafoore to bannge ganndal kuɓtidinngal.
Jannginoowo mo tampataa, biɗtoowo ŋeeñɗuɗo.
Ganndal Ceerno Saydu Nuuru Taal e humpito makko fof ko e juuɗe hatojinɓe o lommbi, yimɓe leydi makko e yimɓe Afrik. Oo ceernaajo mo Alla rokki welde haala, cuusɗo ɗanngal, o yilliima leyɗe keewɗe hakkunde 1927 e 1957. Omo waajoo jokkondiral e ɓiyngu-yummaagu, o gostondiral hakkunde leñƴi e paamondiral, o nodda yimɓe e diine Lislaam.
Seernaaɓe Ceerno Saydu Nuuru Taal fof nduwanii-maa mo nde ceertata e makko. Nde o ɓaari to duɗal Madiina Kaaso, Ceerno Hammat Kan duusi mo, duwanii mo moƴƴere, ñaagii yo Alla Toowɗo o jaɓ kala ko o ñaagii.
Ko noon kadi, to Ɓoggee, nde Ceerno Saydu Nuuru Taal ɓaari e duɗal Ceerno Muttaar Saako. Nde ɓe ceertata, o winndani mo seedataagal, o duwanii mo jam e kisal, nde yimɓe keɗotoo mo kala nde o ƴefti konngol omo waajoo. O winndi e seedantaagal hee : “Ceerno Alhajji Maalik Sih mo Tiwaawoon tawi mawnii, wiyii mo : jotondiral men wayi ko no ngal hakkunde Muhammadu Nulaaɗo Alla (Jam e kisal e mum) e Abuubakiri, mbay-ɗen ko no Muusaa waynoo e Haaruuna, mi waɗii ma dono am to banngal hakilantaagal”.
Ɗii duwawuuji ɗoftii nguurndam Ceerno Saydu Nuuru Taal fof e golle makko fof. Ɗum addani laamɓe, gila e koloñaal haa heɓi ɓe jeytaare, jogodaade e makko jokkondiral moƴƴal, njetti moƴƴere makko e hakilantaagal makko.
Ballal haa jam e kisal ñiiɓa.
Kamɓe fof ɓe njaɓii ballal Ceerno Saydu Nuuru Taal addi haa jam e kisal ñiiɓi nder ko wonnoo  AOF (Afrik Hirnaange mo Farayse), e AEF ( Afrik Fuɗnaange mo Farayse). Ko o gorko keɓiiɗo, dogoowo e deeƴre, mo tikkataa mo haaɓataa, mo soodetaake. O addii ballal teeŋtungal, nafowal Afrik gila e yonta Wolde Winnderiyaŋkoore adannde, o ñaagii deeƴre e jam, o walliti Afriknaaɓe e kala tanaa njiynoo e ndee wolde.
O seholondirii e laaminooɓe AOF e innde leydi Farayse e ardinooɓe tunɗi. O daranii ɓesngu e yimɓe hiiɗanooɓe, jogiiɓe caɗeele hakkunde mum en e laamu. O wallitii heewɓe kadi haa ndañi golle.
Ko e ndiin mbaydi o seholondiri e e ardinooɓe AOF wayɓe no Van Vollenhoven, Roume, e Angoulevant, haa heɓi Mesmer. Omo heewi wiyde : “Nguurndam am fof, so tawii mi meeɗii jaɓde njeenaari ummoraade e kala laamɗo, walla keefeero, janngo hoto mi dañ lommbude junngo am e junngo Muhamadu (jam e kisal e mum).
Moƴƴere Ceerno Saydu Nuuru Taal e kaaraysiraagal makko, jaambaraagal makko e wonde mo jom konngol, adaanii mo seholondirde e Hooreeɓe leyɗe heewɓe, hono Vincent Auriol, Charles de Gaulle, Georges Pompidou, Giscard d’Estaing, ekn… Hooreeɓe leyɗe heewɓe njaagiri mo ko jibnaaɗo diisneteeɗo. Nde Senegaal naati iiñcuru e kitaale 1958-1960, konngol makko wallitii falaade ƴiiƴam nder Senegal e Maali.
Darjeende cehilaagal Ceerno Saydu Nuuru Taal e Lepold Sedaar Senngoor alaa mo humpi. Hakkunde maɓɓe ko nuunɗal e giɗli. Ngal tuugnii ko e giɗli maɓɓe e Senegaal kam e darnde safrude caɗeele mayri. Won hinnde sanɗaaji inniranoo mo. Ñalnde ɓeen ɓaarata to duɗal toowngal, Senngoor wiyi : “Minen haɓantenooɓe jeytaare ngenndi, Alhajji Saydu Nuuru hollii humpito mum e yimɓe e kuuje, addanii min ballal mum e ngenndiyaŋkaagal mum. O jaŋnginii min yankinaare e kala nde kuule mawɗe ƴeftatee, e jaambaraagal nder kareele amen… Ko o daarorgal yankinaare e moƴƴere, udditaare hakkille, gannduɗo Saydu Nuuru Taal fof yankinanto ɗum, jaɓantu ɗum, yooɗete ɗum, hulat ɗum, hooloto ɗum…”.
Neɗɗo Alla, neɗɗo muñal.
Ceerno Saydu Nuuru Taal, sikke alaa, ko neɗɗo Alla, ko o neɗɗo keewɗo muñal, muñanɗo yimɓe, heccuɓe mo, ɓe o yontidaa, e ɓe o hecci. O meeɗaa seerde e jaɓɓaade arooɓe e makko, heɗaade ɗum en, safrude caɗeele mum en e hakke baawal makko. Ceerno Saydu Nuuru Taal reenii ɓesngu mum kala : mawɓe e sukaaɓe, ɓiyɓe e taaniraaɓe e njaatiraaɓe, dañɓe e waasɓe, juulɓe heen e ɓe ngonaa heen juulɓe, fof nanngiraa ko ceernaajo maa almuudo.
Nde ngar-ɗaa boleeru Ceerno Saydu Nuuru Taal kala, takko laawol Repubilik, tawa ko galle ina wiyi piɓ yimɓe. Moƴƴe makko mbaawaa limteede ngati ko maayo, gasataa.
Ceerno Saydu Nuuru Taal woniino neɗɗo mawɗo, neɗɗo mo en njejjittaa haa bada. Golle makko e balle makko ina nganndaa gila e leydi makko, haa heɓi duunde Afrik, yalti ɗum kadi. Leyɗeele keewɗe manii mo, njeeni mo ceedante kolliriije ɗo giɗli mum en e makko tolnii.Ina e ɗeen leyɗeele : Senegal, Muritani, Farayse, Beneŋ, Alseri, Komoor, Mali, Madagaskar, Almaañ, Siin, Tunus, Niijeriya, Nijeer, Kodduwar, Sayiir (RDC), Lubnan, Kamruun, Marok, Kamputshea, ekn… gasataa e limoore tan.
Cukaagu makko e jaŋde makko.
Ko e hitaande 1864 biyeteeɗo Al Hajji Seydu Nuuru Taal jibinaa to nokku ina wiyee Muniya. Baaba makko wiyetee ko Muhammaad Nuuru, yumma makko Aysata Kamisoko (Yo yurmeende Alla won e maɓɓe). Caggal nde o janngi e seernaaɓe heewɓe, o fayi Fuuta abbaade mawniiko Aamadu Muntagaa, ɓiy kaaw makko Muntagaa Seek Umar to Ɓoggee, Muritani. Kanko woni taanum Seek Umar gidiiɗo artude Fuuta Tooro. Ɗoon o naati duɗal Ceerno Aamadu Muttaar Saako, ɗoon e wuro Ɓoggee hee. Ko ɗoon o woni haa oon duwanii mo, rokki mo seedantaagal makko. E ngaal seedantaagal, Ceerno Aamadu Muttaar Saako, winndi heen : "“miɗo seedtoo wonde alaa fof ko weñii ko njiy-mi e ɓiɗɗo tedduɗo hono Seydu ɓiy Seek Umar (Yo kisal Alla won e makko) e ɗiiɗoo duuɓi 8 ɗi o janngi ɗoo. Ko o woni ɗoo koo fof o nehii ko nehdi almuudo, hay so tawii noon mi haɗiino mo ɗuum sabu hiisaade o ummii ko ɗo teddi, so e Seek Umar al Fuutiyyu, kono o jaabii kam, o wiyi wonaa miin o waɗanta ɗuum, ko hoore makko o gollantoo. Gila nde nan-mi ɗuum e hunuko makko, ɓernde am deeƴi, nduwani-moo-mi udditaare hakkille e ganndal nafowal. Mi seerataa e duwanaade mo jamma e ñalawma mbele Alla ina moƴƴa e makko, rokka mo balɗe juutɗe, o wona cuɓaaɗo hakkunde yimɓe, ɗo o waawi wonde fof.”" Seedantaagal ngal siifaa ko ñalnde 5 sulyee 1916 (10 Saabaan 1332 Hijriyya).
Kilifaagal makko.
Nde o ummii Ɓoggee, o tiindii Ndar, ɗo o fotti e Ceerno mawɗo ganndo ina wiyee Seek Al Hajji Maalik Sih mo Tiwaawoon (Yo Alla wele mo).
O wondi e oon haa sankii e hitaande 1922. Al Hajji Saydu Nuuru Taal ko kalifu jooɗaninooɗo Seek Umar al Fuutiyyu. E oon sifaa o jokkii golle oon fuɗɗinoo to bannge renndo e diine e politik e jotondire. O haɓtiima hakke doole makko. E yonta makko o dariima darnde tiiɗnde, o woni jokkorgal hakkunde juulɓe e laamu koloñaal, ngam reende nafooje mum e hisnude ɗum en, e wallitde waasɓe e famarɓe doole e baayeeji e miskineeɓe. O dariima kadi ngam ɓallondirde miijooji hoohooɓe diine to Senegaal mbele koɗdigal mum en ina wona moƴƴal, pelle diine ɗee kadi mbaawi wondude e deeƴre. O meeɗaa seerde e daranaade jokkere enɗam hakkunde juulɓe e koye mum en, e hakkunde juulɓe e ɓe ngonaa juulɓe kadi. Annduɓe heen mbinndii moƴƴi makko keewɗi ɗii e ɗemngal Arab e ɗemngal Pulaar fof. Hanko fof e heewreede haɗaani mo ɗaccirde mo ndonu mawngu, so nehde baaɗiiko Seek Muntagaa Taal haa waawi lomtaade mo nde o ruttii e joom makko.
iwdi

Łobez:
Łobez ko galluure nder Poloonya.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro ko galluure nder Barazil.

Jost Gippert:
Jost Gippert ko nyannde 12 mars 1956 e nokku wi’eteeɗo Hattingen jibinaa. Nden nokkuure hari ko Winz-Niederwenigern wietenoo. Ko o Allemandjo, experjo "causasiologue", ko wallifotooɗo (winndoowo) profeserjo fii eɓɓindirgol ɗenɗe, ko ɗun inni mo "linguiste comparativiste"; himo golla ka universitee Goethe Francfort.
Taariki maako.
E hitaande 1972 o waɗi baccalaureat makko on ka lycee Leibniz, Essen e nder Allemagne. Ontuma, gila 1972 haa 1977 o janngi ka Universitee Marburg e ka "Universitee libre" Berlin; o janngi ton fii eɓɓindirgol ɗenɗe, o janngi ɗenɗe Ennduuɓe, ɗenɗe Japoneeɓe et ɗenɗe Sinuwaaɓe. O heɓi Doctorat (PhD) makko on e 1977. Ɗun ko rawnorɗun recherche makko "syntax of infinitival formations in the Indo-European languages". Gila 1977 haa 1990 hari himo jannude, o waɗa recherche, o jonna konferenceji ka universiteeji Berlin, Vienne e Salzburg. Ko o wonnoo Assistant e poste wi’eteeɗo "Oriental Computational Linguistics" e hitaande 1991 o waɗi habilitation makko on ka Universite Bamberg e theme wi’eteeɗo "Iranian loanwords in Armenian and Georgian".
Profeser Gippert no jannude "Comparative Linguistics" gila 1994 ka Universitee Goethe Francfort. O tawaama e lamɓe "Gelati Science Academy" (Georgia) gila 1996. Gila 2007 himo jeyaa kadi e lamɓe department "Language" on ka “Academy of Sciences and Humanities” e nder Universitee Berlin-Brandenburg.
E 1997 o waɗano Professeur honoraire ka Universitee Sulkhan Saba Orbeliani e nder Tbilisi, leydi Georgie, 2009 o waɗaa Docteur honoraire ka Universitee Ivane Javakhishvili, ɗun kadi e nder Tblisi; E hitaande 2003 o waɗaa kadi Docteur honoraire ka Universitee Shota Rustaveli e nder Batumi, Georgie.
Gila o woni Professer fii eɓɓindirgol ɗenɗe, Musee Gippert waɗii rechercheji makko ɓurɗi ɗuuɗude ɗin fii ɗenɗe tawaaɗe e guruppu 'Indo-Europeen' on, fii taariika majji e njuɓɓudi majji; ko ko wi’etee 'general linguistic typology' koo. O ɓuni non fii taskagol ɗenɗe caucasienje ɗen. Sabu nden wakkilaare makko fii ɗen ɗenɗe projet internationalji buy halfinaama mo fii on baŋŋe. Rechercheji makko ɗin ko ɓuri lugginde ko fii themeji: ‘historical linguistics, linguistic typology, electronic text corpora, multimedia language documentation e fii 'electronic manuscript analysis'.

Sayku Usmaan Ɓii Fooduye:
Sayku Usmaan Ɓii Fooduye ko o Lollirɗo kadi Usmaan Dan Fojoo (Hawsare; Shehu Usmanu Ɗan Fodiyo ) maa e ɗemɗe Janane Osman Dan Fodio (1754-1817). Ko Winndiyanke e ardiiɗo dawla Pullo jokkunooɗo ɗatal Sunna laaɓu ngal, hanko o Salinooɗo bidi’a (jillindir ngol diina islaamu e finaa-tawaaji).
Nguurndam Usmaan Ɓii Fooduye.
O jibinaa ko e saare no wi’ee Marata nder (leydi Niiser hannde) e hitaande 1754. Baaba makko laatino ko Tooroodo jeyaaɗo Fummi Haara Demmbuɓe, Fuuta Tooro, leydi Senegaal hannde. Ko Dem wonnoo yettoode musidal maɓɓe. Ko e laawol yaadu Makka baaba Usmaan Ɓii Fooduye wonnoo wondude e seteeɓe, sentere wootere darii e leyɗe Hawsa. Baaba makko lutti ɗon o resi o dañi ɓiɓɓe maako, nder burtibe yaadu dina woni Usman on e minnyirawo maako Muhammad Belly. Oon tuma yaadu Makka ko duuɓi heewɗi ko non yimɓe hiirnaange ɗuuɗuɓe daakorii leyɗe funnaange ronki hewtude Makka ronki yiltaade to iwnoo.
Gila nde o wonnoo paykun (cukalel), Sayku Usmaan Ɓii Fooduye woni e janngugol Alqur’aana. Karamoko makko laatino Jibril Ibn Umaar jeyaaɗo e leñol Burdameeɓe maa Tuwaareg’en. Ɓaawo nde o timminoo jannde makko nden, o woni e yiilade e ca’e Hawsaaɓe wano Gobir himo waajoo himo haɗa bid’a e rewugol sanamuuji. Ko non o fuɗɗori darjinde e nder Gobir, yimɓe ɗuuɗuɓe woni e ɗoftaade noddaandu makko haa kanko e yaadiiɓe makko ɓen ɓe fampii jihaadi, ɗum ko e hitaande 1795. Ko non laamɓe Hawsaaɓe ɓen wano on wi’eteeɗo Yunfa ndaari tawi ko maa tiindoda e maɓɓe adal ɓe liɓude laamuuji maɓɓe. E hino ko Dikko Hamdun winndi e on alhaali: Yeddinaaki wonde Seeku Usmaan tuugnoke e musiɓɓe mun caggal nde laamiiɓe hawsa ndoondi konuuji mumen pa’i e juulɓe o tawi feere alaa ko maa o tuugno e musidal makko ngal tawo.. hade makko dañde woɓɓe sabu so wanaa noon o waɗnoo o waawataano noddude jihaadi. 
Sayku Usmaan feri kañum e yimɓe mun ɓen yaari hedde leyɗe takkiiɗe Gobir fii heɓugol faabo Fulɓe egga-hoɗaaɓe yiilotonooɓe e ɗen nokkuuje. Ɓe woni e pooɗondirgol ɗon haa e hitaande 1808 juulɓe ɓen heɓi poolgal timmungal e nder haɓo Alkalawa, ko e ngon Yunfa sahinɗinaa. Sayku Usmaan woni Amiiru (laamɗo juulɓe) Sokoto, laamateeri tuugiindi e sunna lislaamu laaɓuɗo. E hitaande 1815, laatii Sayku nawyii ronkitii, o halfini laamu ngun ɓiɗɗo makko no wi’ee Ahmadu Bello.
Sayku Usmaan maayi Sokoto 1817, ko ɗon kadi o surraa.
Battingol Sayku Usmaan.
Sayku Usmaan wallifino ko heewi: gimɗi e fulfulde, e aarabuure, e hawsaare, kañum e defte diina maa laamu. Wootere e majje ko Ihya us sunna wa ixmadul bid'a. E baŋŋe taariika e polotigi, ko e innde jihaadi makko ndin jihaadiiji go’o kadi fampaa e yoga e nokkuuje Afrik Hiirnaange haa laamateeriiji alsilamaaku wano ɗii ɗoo sincaa: laamateeriiji Maasina (sincuɗo: Seeku Ahmadu), Adamaawa (sincuɗo: Moodibbo Aadama), laamateeri Alahajji Umaru Taal.

Bouna:
ague de peul
Pullo (keewal mum ko Fulɓe) ko lenyol aynooɓe (durooɓe) hoɗuɓe e diiwaanuuji Sahel takko jeereende Sahara. Hiɓe tawee hannde e leyɗe 15 Afirik Hiirnaange, yoga e majje ko Maali, Senegal, Gine haa leyɗe Afirik Hakkundeeri yeru Caad, Ndenndaandi Santrafirik e Sudaan. Ko woni sabu ngool saakitagol ko eggudu ndu aynooɓe ɓen ɗaɓɓiranta naʼi maɓɓe ɗin huɗo e njaram.
Hannde non Fulɓe ko ɓuri heewde koo accii nguurndam egga-hoɗa hino tabiti e nokkuure wootere hino jokki...
Lire la suite doropo et te une localite de peuls et lobi et mossi doropo se nom de un kolago de puis en 1946 doropo et devenur village de kolago avan que le lobi et peuls vosn arive le peuls et le lobi il so veni a a 1949 pour trouve le kolago en c'est tala le lobi on batut le kolago pour pran de lokalite de doropo et le peuls son arive pour c'est battu avec le lobi plusair mort de lobi et de peuls il son su pare le departema de doropo en de le lobi il son pri de codo et tehini en 1950 le fraicais de couvre le mazorite de lobi merci

Monako:
Monako ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 2.02 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 37.308.

Aserbayjan:
Aserbayjan (az. "Azərbaycan") ko leydi e moolanaandi hakkunde Yuroopu e Aasiya. Laamorde (kapital) leydi Aserbayjan yo Baku (az. "Bakı"). Mbertudi leydi ndin ko 6 600 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2014 yimɓe 9.511.100.
Demography.
Aserbayjan: Demography 1958-2006

Oseyaaniya:
Oseyaaniya duungal.

Laos:
Laos ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 236.800 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2011 yimɓe 6.477.211. Laamorde nden ko Vientiane.

Ciina:
Ciina（中国） ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 9.596.961 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 1.376.049.000. Laamorde nden ko Pekin.

Kammbooja:
Kammbooja ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 181.035 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 15.708.756. Laamorde nden ko Phnom Penh. Kammbooja ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Kammbooja yo Tailannde, Laos, Wiyetnam.

Tailannde:
Tailannde ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 514.000 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2015 yimɓe 67.976.405. Laamorde nden ko Bangkok. Tailannde ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Tailannde yo Laos, Kammbooja, Malaisie.
King : Rama X

Nepal:
Nepal ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 147.179 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2012 yimɓe 29.890.686. Laamorde nden ko Katmandou. 
<br>

Michael Jackson:
Michael Joe Jackson (29 Juko 1958 - 25 Korse 2009).

Barazil:
Barazil ko leydi e Aameerik. Laamorde (kapital) leydi Barazil yo Barazilia. Mbertudi leydi ndin ko 8.515.767 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2017 yimɓe 207.660.929.

Jorjiya:
Jorjiya (საქართველო, Sakartvelo) ko leydi e Yuroopu.

Yunan:
Yunan (gr. Ελλάδα, Elláda) ko leydi e Yuroopu.

Warsaw:
Warsaw (pl. Warszawa) - laamorde (kapital) leydi Poloonya. Labe no jogii hannde 1.748.916 (2016) yimɓe.

Berlin:
Berlin-laamorde (kapital) leydi Almaanya. Labe no jogii hannde 3.520.031 (2015) yimɓe.
<br>

Tirana:
Tirana (al. Tiranë) - laamorde (kapital) leydi Albaniya. Labe no jogii hannde 418.495 (2011) yimɓe.

Andorra la Vella:
Andorra la Vella (Andorra) - laamorde (kapital) leydi Anndoora. Labe no jogii hannde 22.886 (2015) yimɓe.

Yerevan:
Yerevan (orm. Երևան, Jerewan) - laamorde (kapital) leydi Armaaniya. Labe no jogii hannde 1.066.300 (2013) yimɓe. 
<br>

Baku:
Baku (aze. Bakı) - laamorde (kapital) leydi Aserbayjan. Labe no jogii hannde 2.204.200 (2015) yimɓe.

Minsk:
Minsk - laamorde (kapital) leydi Belaruusiya. Labe no jogii hannde 1.939.800 (2015) yimɓe.

Sarayevo:
Sarayevo - laamorde (kapital) leydi Bosniya e Herzegovina. 

Brussels:
Brussels - laamorde (kapital) leydi Beljik. Labe no jogii hannde 1.175.173 (2017) yimɓe.

London:
London - laamorde (Maude) leydi Biritaani-Mawndi. Labe no jogii hannde 8.416.535 (2016) yimɓe.

Sofia:
Sofia (bg. София) - laamorde (kapital) leydi Bulgariya. Labe no jogii hannde 1.286.383 (2015) yimɓe.

Sankii e hitaande 2017:

Prague:
Prague (cz. "Praha") laamorde (kapital) leydi Cekiya. Labe no jogii hannde 1.267.449 (2015) yimɓe.

Ouagadougou:
Ouagadougou (mos. "Wagadugu") - laamorde (kapital) leydi Burkina Faso. Labe no jogii hannde 2.200.000 (2015) yimɓe.

Bannjulu:
Bannjulu (en. "Banjul") - laamorde (kapital) leydi Gammbi. Labe no jogii hannde 34.828 (2013) yimɓe. 

Akra:
Akra (en. "Accra") - laamorde (kapital) leydi Gana. Labe no jogii hannde 2.291.352 (2013) yimɓe. 

Maayo filtiingo Atalantika:
Atalantik Baharu Atalantik (Oseyan Atilanti) (en. "Atlantic Ocean"): 106.460.000 km².

Bisaawo:
Bisaawo (pt. Bissau) - laamorde (kapital) leydi Gine-Bisaawo. Labe no jogii hannde 492.004 (2015) yimɓe.

Monrovia:
Monrovia - laamorde (kapital) leydi Labiriyaa. Labe no jogii hannde 1.118.264 (2012) yimɓe.

Bamako:
Bamako - laamorde (kapital) leydi Maali. Labe no jogii hannde 1.926.748 (2012) adadu yimɓe.

Šiprage:
Šiprage (al. Шипраге) - leydi Bosniya e Herzegovina. Labe no jogii hannde 788 (2013) yimɓe.

Tappirde:
Tappirde ko dendangal alkule dendinaaɗe e nder alluwal ngam waawde windirde ɗum he ordinateere walla noddirgel

Roubaix:
Roubaix ko galluure nder woyla Faransi. Mbertudi berni ndin ko km², jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2013 yimɓe .

Pari:
Pari - () laamorde (kapital) leydi Faransi. Labe no jogii hannde (2014) yimɓe. 
<br>

Rom:
Rom - laamorde (kapital) leydi Italiya. Labe no jogii hannde (2016) yimɓe. 

Donald Trump:
Donald John Trump (1946-) 45th President Dowlaaji Dentuɗi (2017-2021).

Yéesu Kristaa:
Yéesu Krista

Abdul Kariim Watt:
Asko.
Abdul kariim ɓi Bubkar sire ɓi Joom Sire ɓi Joom Alarba ɓi Bubkar ɓi Moodi ɓi Faatim Ma'aad ko ɗo o fottata e galle Seek umar taal.
jaŋde.
Ceerno Abdul dalii jaŋde ko ɗo baabmum ɗo haa o yetii simoore Al_rahmaane. Caggal ɗuum o ɓennii Dakaar ngam jokkoydi janŋde to galle Ceerno Alsan kajjat ko toon o ñiiɓi duuɓi jeenayi tumnde ceerno Alssane ruttii e joome mum. ko ndeen o yehii Ndar —Saint Louis jooni— to galle Ceerno Yuusuf Sy 
Caggal ɗum o yiɗii fayande Muritani ngam jaŋoydi Arab kon baab makko jaɓaani sab ɓuranno ɗum ko yoo jooɗo o jaŋngina duɗal sab yahooɓe ɓe caggal leydi jaŋoydi so ko ɓe ngartii ɓe paamandirtaa e yimɓe ɓe. E balla geno mowɗo Aamdu Tijjani Paam jaggi heen haa baab makko jaɓii.
O naatii jaŋde duɗal toowngal Arab (Lycce Arabe) ko 1979. Caggal ɗum o dañii bursu Ngam yahande Irak haa jaaɓi haattirde.
seeremɓe makko.
Ceerno Abdul jaŋii e seremɓe nayo. 
_Ceerno Bubkar Sire Watt (baab makko). 
_Ceerno Alsan Kajjat Dakaar. 
_Ceerno Yuusuf Sih Ndar. 
_Ceerno Suleymaan Mbooci deftre Makaam. 
E ballala Alla o heɓii duwuneede e dañde korso heeriingo ummaade e seeremɓe makko. 
O ñamitinii binndol laba ngol ko e ceerno Baydi bah.
Almuuɓe makko.
Yaltii e junggo ceerno ummaade 1992 haa jooni almuuɓe heewɓe.
Meccal.
_O waɗii ekkitagol larme 1984/1985 haa o heɓii soowoore SuLiyetna kon noon e hitaand 1991 (ewenma Moritani) o ɓoorii wutti larme o fayanii Senegaal addini mo sokeede hitaande timmunde e lebbi to laamorgo leydi senegaal ngam huleede taw o wanaa ñukkinantooɗo lesdi Moritani . 
_Hitaande 1992 o udditii duɗal Quraan haa jooni. 
_Imaam jumaa Duye.
Miijooji makko.
Ceerno Abdul jeyaa ko e suufiyankooɓe askitiniiɓe e seek Aamadu Tijjani(1737-1815) Marok

Duye:
ko saare toksere wonnde hedde Podoor goɗal 12 km jeyaande e peccal Ndar Senegaal 
tumɓɓinde hakkonde maaje ɗiɗi: maayo senegal e maayo Duye
Taariik mayre.
Duye cosaa ko hitaande 1200i 
Fooɓre inde Duye.
habraama wonde ummii ko e inde Duunde 

Seek Anta Joop:
ko miijitooɗo senegaalnaajo

Ndar:
ndar ko nokku e senegaal

Suleymaan basiir jaañ:

Carte fii bamgal andougol hakeedji mo kaala neddo e der leydi anassara:
carte fii bamgal andougol hakeedji mo kaala neddo e der leydi anassara niande wootere bhe innidoun Carte di Nice bhe yaltinimo niande lebbi sapoydidi 2000 der Nice doun ko der leydi France dimmitell moon bhe bourti fewnougol niande lebbi sapoydidi  2007  der Strasbourg doun ko der leydi France.ko houndoun siffi fii den carte Nice :ko firti ko fii mo kalla yo andou hakedji moon e der leydi Erope.

Ius soli:
gebal laral («Ius soli» e bi'ol Laten ) ko bi'ol laamu pirtowol dañal lawlal ngenndi  gila nde njibineda ko nder hello ngo foti lawlal jinnabe.No seerti e bi'ol gebal geyngol («"ius sanguinis"»), pirtowol ronde lawlal jinnabe mum .[./Ius_soli#cite_note-min-1]
ngenndi kewdi e Aameerik kutorto gebal laral  woo yoga sarti  ngoni: Stati Uniti, Kanada e Aameerik ñaamo. yoga ngenndi  hono Yuroopu (Faransi, Almaanya, Irlannda e Biritaani-Mawndi) kokiratt  lawlal diggi gebal laral ("ius soli)", e sarti.

Siligo:
Siligo - ko galluure nder Sardiniya, Italiya. Labe no jogii hannde (2014) yimɓe. 

2018 NFL Draft:

Gryfice:
Gryfice ko galluure nder Poloonya.

David Woodard:
David Woodard (1964-).

Madiina Gunaas:
Eɓɓo hello Madiina Gunaas e ɗemngal Pulaar-Fulfulde wonngo e hebleede e ballal Goomu Wikipedia mo Madiina Gunaas, Senegaal.

Offenbach:
Offenbach (ˈɔfn̩bax) ko galluure nder Almaanya. Labe no jogii hannde 126.658 (2017) yimɓe.

Japan:
Japan ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 377.915 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2018 yimɓe 126.330.302.

People's Republic of China:
People's Republic of China（中华人民共和国） ko leydi e Aasiya. Mbertudi leydi ndin ko 9,600,000 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2018 yimɓe 140.330.302.0

Pulaagu:
GURE AAÑAM 11 TO FUUTA TOORO.
"Iwrude Fuɗnaange:"
1 - Aañam Balanaaɓe
2 - Aañam Tulel calle
3 - Aañam Yeroyaaɓe
4 - Aañam Mberla
5 - Aañam Godo
6 - Aañam Siwol
7 - Aañam Siñu siree mato
8 - Aañam Wuro siree
9 - Aañam Coɗay
10-Aañam Liiduɓe
11-Aañam Goli
JAŊDE PULAAR E PINAL PULAAGU.
1 -Pulareeje - Gawlaali - Fulo - Mbayla
2 -Daartol - Diine - Finaa-tawaa - Koɗdigal
3 -Pinal - Yimiyaŋkaagal - Ñeeñal - Gannde kese
4 -Saggito - Ngaddiin - Jiggoore - Saayo gowlaali
5 -Hirjino - Waggino - Jeertino - Jokkere enɗam
6 -Renndo - Faandu almuudo - Cariika
7 -Cellal - Coftal - Fasinnaaji - Gunndowal
HOLI IBRAAHIIMA UMAR KAN - KATANTE LEÑOL ?
1 -Ko o Pullo mo Fuuta tooro to hiirnaange Afrik
2 -Wuro maɓɓe wiyatee ko Aañam Yeroyaaɓe he nder Boosoya
3 -Ko o winndiyaŋko Pulaar - wiɗtiyaŋko - Yeewtiyaŋko - Magiyaŋko
4 -Ko o ngenndiyaŋko - Diineyaŋko - Dawriyaŋko
5 -Ko o kaɓantooɗo potal leƴƴi - Potal kinɗe e jojjanɗe aadee...
6- Ko o cuusɗo kuɗol, newnanaaɗo konngol, tiiɗaaɗo giɗgol
7- Ko o keewɗo njurum - joom pellital - Ɗowtiiɗo piɓondiral
GERNGAL JANYANTE HE CEŊƊE NGUURNDAM.
Ngal gerngal ko ngam roɓindaade geɗe ceertuɗe he ceŋɗe nguurndam 
Etorde faggaade e ñaaltindaade kaɓirɗe ngam payndale ceertuɗe...

Gatonet:
In Brasilië is gatonet 'n term wat verwys na ongemagtigde ontvangs van die betaaltelevisie-sein. Net in daardie land het ongeveer 7 miljoen mense in Augustus 2013 kabel-TV gekyk sonder om maandelikse fooie te betaal, net onder NET, destyds die markleier met bykans 9 miljoen intekenare, maar bo die derde plek, Sky Brasil, dan met vyf miljoen. Volgens 'n studie van die Business Bureau, verteenwoordig onwettige verbindings 41% van die formele betaaltelevisie-mark. [2
modaliteite.
Daar is verskillende soorte ongemagtigde ontvangs van die betaaltelevisie-sein. Van die algemeenste is die installering van ekstra kabels en dekodeerders, wat gebruik maak van 'n betalende gebruikersverbinding, sowel as die installering van 'n paar satellietskottels wat gekombineer word met spesiale dekodeerders soos Cinebox, AZBox, duosat, freesky, globalsat-ontvangers. , alphasat en AZAmerica, kan toegang kry tot DTH-tipe kanale, dit wil sê betaalde kanale van satelliet-TV-ondernemings.
Seindeling
Een van die mees algemene voorwaardes is die installering van ekstra kabels vanaf 'n betalende gebruikersaansluiting. wat algemeen lank gelede beoefen is, het die Gravataí-siviele polisie die eienaar in hegtenis geneem van 'n webwerf wat seerowerde betaal-TV-dekodeerders verkoop het, www.aztvplus.com.br, [17 wat in sy naam 'n verwysing na een van die belangrikste toestelle vir die beoefening van gatonet genoem het: die AZBox.
“Daar kan nie gesê word dat daar 'n krisis in die bedryf is nie, want die betalende gebruikersbasis groei steeds. Maar sonder twyfel doen seerowery die hele ketting baie skade. "
—Antônio Salles, direkteur van die National Union of Pay-TV Providers en voorwaardelike toegangsdienste

Bul Muttaar (Bou El Mogdad):
Al Hajji Buu El Mogdaad Sek (1826-1880) ko mawɗo firooɓe ɗemɗe e waggiyaŋke goferneeruji ɗowgu njiimaandi to Senegaal, tuggi e Auguste-Léopold Protet e hitaande 1853 haa Louis Brière de l'Isle e 1880, kam e Louis Faidherbe mo o wonnoo keedoowo mum koolaaɗo.
Ciimtol Nguurmdam.
Bou El Mogdad ummii ko e galle mawɗo ndarnaaɓe ɓadiiɗo laamu njiimaandi tuubakooɓe. . Ko o keunum Hamet Ndiaye Ann, "ǧaadii" dowrowo ñaawirdu juulɓe mo Faidherbe toɗɗii. Bou El Mogdad adinoo wonde ko korhoro "ǧaadii oo", kisa, nde oon waɗti heewreede golle ñaawooje ɗee, o wonti "gaadii" kaŋko ne .
Duuɓi noogaas ko kaŋko woni nantinoowo, binndoowo e piranoowo laamu Senegaal e ɗemngal arabeeere, omo teskaa e wonde-mo baawɗo renndinde diine makko Lislaam e ɗooftaagol makko laamu njiimaandi nguu.
Kadi ko o jilyiilo ɗoftoowo Vincent e nder Adrar (Muritani) tuggi Siilo haa Korse 1860, kono tawtoreede ɗum ufuse katolik addii heen tuumamuuya kisa lappol ngol laataaki. Ɓe korii yettaade Atar e Chinguetti. Buu El Mogdaad kisa ɗoon aadondiri e maɓɓe addude ballal mum ngam waɗde ngol-ɗoon lappol tacco-saharaa so naattude e wutte hajjiyaŋke gonɗo e laawol feewde Makka. E oon tuma, laamu nguu ena wondi e ngoƴa mawka baɗte doolnugol gowole jihaadi de Alahajji Sayku Umar Taal kadi ena sikki nde Buu El Mogdaad arti arti kala ena kufii tiitoonde "Al Hajji" – ko weeɓaano oon sahaa e Afrik ɓaleeri – ena gasa ɗum wonana ɓeydaare e njiimaandi Farayse e dow Sénégal, ko ɗum kadi kaŋko o miijii : « Ngol kajjugol ena waawi ɓeyda ngartam sabu maa annde ko e njiimaandi Farayse ngol waɗi ».
Hay sinno ngol-ɗoon lappol alaa ko addi e ngartam wonande jilyilooji palɗe taccaaɗe ɗee, ngol heɓii yuɓɓineede no haanirta kadi Buu El Mogdaad arti e Sénégal e maayirɗe 1861.
E hitaande 1869 o jeyaama e lappi walla nulanɗe 22 kisa, caggal duuɓi 23 golle e ɗooftagol, o toɗɗaa ufuse e Légion d'honneur.
Buu El Mogdaad yalti golle laamu e 1879 rewi heen lebbi seeɗa, e 1880, o toɗɗaa "tamsiir" e "ǧadi" to Sen-Liwi. O saŋkii ko e ndeen hitaande.
Galle ɓooyɗo, gonɗo wiidnde, ɗo o hoɗnoo kadi ɗo o jaɓɓotonoo seerenɓe ummotooɓe Muritani nana sara tufnde Roume, e collo ko wonnoo mbedda Boufflers, hannde mbedda Duudou Sek Buu El Mogdaad.
"Buu El Mogdaad" ko innde laana mbaɗatnooka rusooji marsandiis e yimɓe e maayo Senegaall hakkunde 1950 e 1970. Hannde mbaɗtaaka laana kaymbal, ka nawat yilliyaŋkooɓe to Sen-Liwi, to Parc national des oiseaux du Djoudj, to Richard-Toll, Dagana e Podor.

Bul Muttaar (Buu El Mogdaad):
Al Hajji Buu El Mogdaad Sek (1826-1880) ko mawɗo firooɓe ɗemɗe e waggiyaŋke goferneeruji ɗowgu njiimaandi to Senegaal, tuggi e Auguste-Léopold Protet e hitaande 1853 haa Louis Brière de l'Isle e 1880, kam e Louis Faidherbe mo o wonnoo keedoowo mum koolaaɗo.
Ciimtol Nguurmdam.
Bou El Mogdad ummii ko e galle mawɗo ndarnaaɓe ɓadiiɗo laamu njiimaandi tuubakooɓe. . Ko o keunum Hamet Ndiaye Ann, "ǧaadii" dowrowo ñaawirdu juulɓe mo Faidherbe toɗɗii. Bou El Mogdad adinoo wonde ko korhoro "ǧaadii oo", kisa, nde oon waɗti heewreede golle ñaawooje ɗee, o wonti "gaadii" kaŋko ne .
Duuɓi noogaas ko kaŋko woni nantinoowo, binndoowo e piranoowo laamu Senegaal e ɗemngal arabeeere, omo teskaa e wonde-mo baawɗo renndinde diine makko Lislaam e ɗooftaagol makko laamu njiimaandi nguu.
Kadi ko o jilyiilo ɗoftoowo Vincent e nder Adrar (Muritani) tuggi Siilo haa Korse 1860, kono tawtoreede ɗum ufuse katolik addii heen tuumamuuya kisa lappol ngol laataaki. Ɓe korii yettaade Atar e Chinguetti. Buu El Mogdaad kisa ɗoon aadondiri e maɓɓe addude ballal mum ngam waɗde ngol-ɗoon lappol tacco-saharaa so naattude e wutte hajjiyaŋke gonɗo e laawol feewde Makka. E oon tuma, laamu nguu ena wondi e ngoƴa mawka baɗte doolnugol gowole jihaadi de Alahajji Sayku Umar Taal kadi ena sikki nde Buu El Mogdaad arti arti kala ena kufii tiitoonde "Al Hajji" – ko weeɓaano oon sahaa e Afril ɓaleeri – ena gasa ɗum wonana ɓeydaare e njiimaandi Farayse e dow Sénégal, ko ɗum kadi kaŋko o miijii : « Ngol kajjugol ena waawi ɓeyda ngartam sabu maa annde ko e njiimaandi Farayse ngol waɗi ».
Hay sinno ngol-ɗoon lappol alaa ko addi e ngartam wonande jilyilooji palɗe taccaaɗe ɗee, ngol heɓii yuɓɓineede no haanirta kadi Buu El Mogdaad arti e Sénégal e maayirɗe 1861.
E hitaande 1869 o jeyaama e lappi walla nulanɗe 22 kisa, caggal duuɓi 23 golle e ɗooftagol, o toɗɗaa ufuse e Légion d'honneur.
Buu El Mogdaad yalti golle laamu e 1879 rewi heen lebbi seeɗa, e 1880, o toɗɗaa "tamsiir" e "ǧadi" to Sen-Liwi. O saŋkii ko e ndeen hitaande.
Galle ɓooyɗo, gonɗo wiidnde, ɗo o hoɗnoo kadi ɗo o jaɓɓotonoo seerenɓe ummotooɓe Muritani nana sara tufnde Roume, e collo ko wonnoo mbedda Boufflers, hannde mbedda Duudou Sek Buu El Mogdaad.
"Buu El Mogdaad" ko innde laana mbaɗatnooka rusooji marsandiis e yimɓe e maayo Senegaall hakkunde 1950 e 1970. Hannde mbaɗtaaka laana kaymbal, ka nawat yilliyaŋkooɓe to Sen-Liwi, to Parc national des oiseaux du Djoudj, to Richard-Toll, Dagana e Podor.

Moodibbo Adama:
Moodibbo Adama Kanko Woni Adama ɓii Arɗo Hasan maa Moodibbo Adama o ɗanyaama hitaande 1786 haa hoɗannde wi'eteende Wuro Cekke o wurtii ibgo leñol Ba'en nder leƴƴi Fulɓe o laatake aahiijo tilimɗo.
Moye wi'ete Moodibbo Adama?
O jaŋngi haa wuro wi'iteengo Gajargamu laamorde Bornu, dawla Koole'en (leñol bi'eteengol kadi Kanuri) ɓaawo mum o yahri lesdi Hawsaaɓe o jokkiti jaŋnde maako diina lislaamu e banngal Ceerno Usmaan Ɓii Fooduye. Nden o jaŋngi haa o takkanaa waccoore teddungal "moodibbo". Tawi o  laatake konoowo dow laawol Jawmiraawo ngam laynugo diina lislaamu.
Nde o warti saare boo ibgo Gajargamu Ceerno Usmaan Ɓii Foodiye hokki mo iililal (tuutawal, raaya, deesewal) ngam o hoota faa banngeere muum fommbinaare o ardoo jihaadi, nden o lammini mo laamaago "Laamiiɗo Fommbina".
Moodibbo Adama warti haa banngeere fommbina o tiggi (sinci) dawla maako bee duŋgayeere Ɓii Fooduye, Adama honi heeferɓe Manndara'en haa laamorde maɓɓe Dulo dow kooseeje Manndara amma neeɓaay ɓe keɓti wuro maɓɓe ngam juulɓe ngeebii jaalagal (poolgu) mum'en, ɓaawo man boo o tokkitini tokkuki maayo ngoon wi'eteengo maayo Benuwe e jihaadi maako, heeferɓe ɗuuɗɓe ngartani diina lislaamu nder jihaadi maako bana Ɓata'en e Bere'en e ko nanndi e maɓɓe.
Aran nii Moodibbo Adama fuɗɗi tigguki wuro Ribaaɗo no ngo laatoo laamorde maako, ɓaawo man boo o tiggi wuro Joɓoli, haa ragare (timmoode, sakkitorde) boo o tiggi galluure Ƴoola hitaande 1841 laatiinde laamorde diiwal Adamaawa hannde.
yalji.
Moodibbo Adama ɗonno mari rewɓe nayo, kamɓe ngoni: Sata Jam, Yasebo, Hammare, Jahra, nden o ɗon mari ɓiɓɓe sappo e nayo kamɓe ngoni: Lawal, Usman, Mansur, Umar Faɗimatu, Addo Gurin, Hawwa'u, Hamidu, Bakari, Halliru, Jubayru Aliyu, Hamma, Sani, Bobbo Aamadu.
Moodibbo Adama hooti saare goonga hitaande 1847 haa nder wuro Ƴoola, ko ɗon kadi o qabrinaa. Ɓii maako afo Muhammadu Lawal roni mo, jooni dawla maako ɗon feccaa hakkunde lesɗe nayi: Naajeeriya, Kamarun, Caad e Afirk Cakaari. Yoo Allah hinno mo yaafo mo.

Ngigili:
Ngigili
Ngigili ko lekki tokoosi, ki toowataa maasinta bano lesɗe goɗɗe ɗee (njuuteendi ndii ko gila meeteraaji 2 haa 4), puɗoohi e lesɗe Afirik teeŋtii non e baŋŋe Saahal. Innde makki e ɗemngal lateŋ ko "Boscia senegalensis". Ɗum ko gigile wiyetee. Ina woodii kadibo wiyooɓe ɗum gijile: fof ina sella ; lekki ɓesnoohi ɗum noon, ina wiyee ngigili/ngijili. Ki ɗuuɗii fuɗugo ko he kooseeje teeŋti he dow baaɗe. Ɗum nguuɓon-nguuɓon nih. 
Fuɗngo ngon kadi, hina hasii nafoore sanne-sanne illa he ɗaɗi ɗii mum hah e haako koo.
1- Potte, woɗɓe ina mbiya, sirɓillooje (e baɗal sirɓaago) wonii ɓiɓɓe ngigili kin. ko ɗum oolum; eɗum ñawnda kadibo reedu neɗɗo muusooru.
Kono ndefu gigile, hah hewta ƴakkeego ɗum, wonaa ko weeɓii nde tawnoo ko ɗum kaaɗɗum kaanduɗum haaɗtineego kadi foddeeko ɗum mukkee : eɗum ɗuuɗii haaɗtinireego kadi he cekkiri wonii ndoondi gawƴe (ƴommbe) walla ndoondi lekki ngoɗki nduppaaki ina wiyee kojoli ekn...
2- Looci ngigili noon kadi, ina waɗiree cobbal ina yardiree nde tawnoo ƴiƴe mum ɗee ko dakmuɗe bano njuumam nih . Kono siro koo huftetee tawon: "Ko ɗum tafii bahbahɓe ɓee, so mboowii ɗum tan, weeɓantaa ɓe selugo ɗum no feewi etee, ko ɗum nannduɗum he ñebbe daneeje ɗe ɓe mboowii hasitoraago ɗee".
3- To baŋŋal ɗaɗi ngigili ɗin noon, hay kañji, eɗi mballa tagoodi no feewi:
- Ɗaɗi ngigili kadi ina coofnee njaree ngam ñawdiraago yoga e ñabbuli goɗɗi bano ɓuuddi-caayoori he ɓanndu neɗɗo walla ndaaba ngoɗmba; Sofnere muuɗum ndee, ina ɗuuɗii jillondireegoo he ɗaɗi leɗɗe goɗɗe bano ɗaɗi koomb-hoombi walla juuta-enɗi-hi hono Fulɓe woɗɓe innirta ki nih: Ko ɗaɗi lekki ɗiɗmi kii ɓurata ɗuɗɗineego he nder soofnere ndee ngam no ɗum foolira kaaɗeengi ngi ɗaɗi ngigili ɗiya ɗin nde tawnoo ko ɗi kaaɗɗi sanne-sanne haa fantii.
-Ɗaɗi ngigili ina nafa fahinita to baŋŋal goraagu neɗɗo: ina ɓesdana ɗum kadi semmbe masitinta; ɗuum noon, ina soofniree nder baalɗe tati, eɗum soofnidee kadibo he goɗɗum ina wiyee gile he cube: geeyeteeɗum he luuɓe meeɗen.
4- Hay kadi haako gigile he licce mum he siro mum ɗuum, naʼi he babbi e daabaaji goɗɗi ina ɗuuɗii ñaamugo ɗum no feewi teeŋti e yaakere ceeɗu so sattii haa heege ukkike.
Wallifii ɗum ko Abdulaahi Bello Jallo.
Tuugnorɗe (tiimtorɗe):
Humpito ngon ƴoogaama he kunndule seernaaɓe meeɗen tilimɓe ɓe Duɗal meeɗen waɗsap ina wiyee Duɗal Fulfulde.
kamɓe ngonii:

Colombia:
Colombia ko leydi e Aameerik. Laamorde (kapital) leydi Colombia yo Bogotá. Mbertudi leydi ndin ko 1.142.748 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2019 yimɓe 50.372.424.

Bogotá:
Bogotá ko galluure nder Colombia.

Kanada:
Kanada (en. Canada) ko leydi e Aameerik. Laamorde (kapital) leydi Kanada yo Otawa. Mbertudi leydi ndin ko 9.984.670 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo feuwndo hitaande 2016 yimɓe 35.151.728.

Tsai Ing-wen:
Tsai Ing-wen (蔡英文,1956) 7th President Taiwan (2016-).

Sariif Muhammad Aliyyu Haydara:
Sariif Muhammad Aliyyu Haydara (Faranse: Chérif Mohamed Aly Aïdara), heɓaama e hitaande 1959, to Saare Daarul Hijrati, nde ko Baaba mum cincinde ko oon woni: Sariif Hasan Haydara, to worgo Senegaal.
Sariif Aliyyu Haydara jeya ko e Ɓesngu sarifaaɓe teddu-ɓe, Ahlul bayti Nelaaɗo mo jam e kisal woni e mum en.
Baaba makko woni Sariif Alhasan Haydara. (Asli mum ko Muritani jeyaaɗo e hinnde Arab anndiraande Laglaal lol-lunde nder muritani) ummiiɗo e kiliifa men: Idriis Al Alawi Al Idriisii (cincuɗo dowla Idriisiyanke to Magrib e Nana Afrik) O askitintoo ko e Imaam Al Hasan ɓiy Aliyyu Ibnu Abii Ɗaalib yo jam e kisal won e mum.
Golle makko.
Sariif Muhammad Aliyyu Haydara woni mawɗa ruuhiyan-ke e ɗowoowo diiniyanke e hooreejo Dental Al Mujdahir dowliyankeewal, ko kanko woni hooreejo e direkteer Jeraal Rajo Mujdahir Fm dakar e Rajo Mujdahir FM Kolda. ko kanko kadi woni keyniiɗo gooto ɗowoowo dental Mujdahir nder Afrik e nder Aduna he no diidorino.
Njencudi miijo.
Wondude e jinndere e ɗatle jokkondirɗe, ɗum waɗaani Sariif welsindaade bannge miijo to bannge coftale mum ceertuɗe, o ƴettii ko heewi e waktu makko, o heerori ɗumwitto e wallifaade, o ɓuri waɗde himme mum e ɗuum kotaariik Islaam e Siira Nelaaɗo kam e yimɓe galle mum, yo jam e kisal won e dow maɓɓe, o heerini bannge mawɗo eballifaaɗe mum to bannge Irfaan e jikkuuji Islaam.
Sariif Ali Haydara yaltani defte e ballifaaɗe, goɗɗe kadina caate na tommbaa yaltineede.
Sariif na anndiraa sattude ƴeewtindaade njencudi miijo koadii nde o hollirta ɗum ngam sarde ɗum, waɗi noon ko, reende laabi hoolaare ganndal e sukkude kala ko ina ad-dda jiɓuya si yaltinaama.

Mujdahir:
Njuɓɓudi Mujdahir dowliyankoori (Faranse: Institut Mozdahir International), ko njuɓɓudi ndi wonah laamuyakoori, ndi faandaaki nganyaari (tono) ndi sinca ko 2000. Ko Sariif Muhammad Aliyyu Haydara (Chérif Mohamed Aly Aïdara) sincindi, nyiiɓirde ndi njuɓɓudi woni ko Dakar.
Ndi njuɓɓudi na heɓi heɓtinaneede nyiiɓirde mum e mbaadi njuɓɓudi doliyankeeri ndi wonah laamuyankeeri, hondi jotondiri e dowlaaji limti-limtinɗi koɗdiiji e nokku he hono: Senegaal, Koddiwaar, Mali e Gine Bisaaw eken.
Ndi njuɓɓudi na wondi e leyɗe 12, hondi ummo e coftae keewɗe hona: ɓamtaare duumiinde naatnaande e domenuuji jaɓooji yeewteede.
Hondi softa kadi e: jaŋde, ekkinde mecce, cellal, yuɓɓinde rennda, pinal, ndema, enerji naange, hoɗnude, yenycinde, nyamaaɗe tokoose, yiilde keɓirɗe neesu jiilgol jaadungole hakkile, tuttaade leɗɗe e artirde dulli.
Wondiiɓe (partineeruuji).
Njuɓɓudi IMI doliyankeeri hondi nyiɓii nyiɓagol tiiɗngol nder Senegal e leyɗe koɗdiiji nder hirnaange Afrik, to ndi heɓi jaɓaneede heɓde nyiiɓirde.
Njuɓɓudi IMI Na jogii ujjunaaji terɗe e parteneeruuji e denndaangal nokkuuji e winndere he.
Parlamaan.
Njuɓɓudi IMI na waawi tuugnaade egubbol jaacngol e renndadiiɓe, hono ministeeruuji rennda doŋiyankooji (sarwisaaji ndiyam, dulli, ndema, goomu kisal nguura, ministeerji keeriiɗi e meeriiji eken) SGBS, Njuɓɓudi dowliyankoori (porogaraam nguura dowliyanke) e dente jeyaaɓe ANEv (Agence nationale de Eco-village), e ballandiral e voute Nibien eken.

Ñaalal:
Ñaalal ko sonndu raneeru, e wonnde hindu jogii hoore woɗeere maa hunnduko woɗeewo. Fulɓe no anndi ñaalal moƴƴa moƴƴa sabu ngal seedataa e na'i nde tawnoo ko ɓuri kon ngal jooɗoto e dow na'i ngal hocca kulloy tampinoohoy ɗi ngal ñaama. No tawaa e nder ñamri ñaalal ɓaɓɓati, kooti, gilɗi e ko nanndi e mum.

Laamateeri Maasina:
Seeku Aamadu laatii gardiiɗo laamateeri Fulɓe Maasina:
Caggal laamateeri Saraŋkuleeɓe Gaana ( fewnɗo temmeddanɗe 3 haa yotti temmeddanɗe 8),
Laamateeri Maniŋkaaɓe to Maali (fewnɗo temmeddanɗe 13 haa yotti temmeddanɗe 15) kañe e Laamateeri Koroborooɓe maa Soŋay’en (fewnɗo temmeddanɗe 15 haa yotti temmeddanɗe 16), ko jamaanu Laamateeri Fulɓe Maasina warii.
Jibinannde Laamateeri
Seeku Aamadu puɗɗuɗo Laamateeri, ƴiwɗo e ɓeynguure Barinaaɓe (Fulɓe juulɓe). Ko arɗo Fulɓe jom-tooruuji'en (rewooɓe sanamuuji) warɓe ƴiwde to leydi Senegaal, wuurnooɓe e daande maayo Nijer gila temmeddanɗe 14 wonnooɓe e nder ɗowaangol Laamiiɗo Segu hitaande 1670.
E hitaande 1818, Seeku Aamadu haɓidi e Fulɓe arɗo’en e yaadiiɓe mum’en jokkondirnooɓe e laamɗo keefeero bammbaranke mo Segu oo. O heɓi poolgal. Caggal ɗum o fampii jihaadi makko (1819) o dahi saare Jenne, nokku ɗo o jaŋngunoo Alkura'ana. Ndeen o fenti laamateeri alsilamaaku keyri ndi o inniri Diina kono endi ɓuraa anndireede innde Laamateeri Maasina. Laamorgo mayri laatii Hamdallaahi, ko ɗum woni wi'ide yettoore woodanii Geno. Wuro ngoo ko joɗɗinaango hakkunde hitaande 1819 e 1821 kilometiraaji 32 hakkunde mum e Mooɓti. Engo mooftunoo ko hewti 60 deende (quartiers).
Peewnitoowo mawɗo
Seeku Aamadu laatii peewnitoowo (réformateur) mawɗo: o feewnii renndo Fulɓe: o fecci ɓe nooneeje ngam yaafinde margol dabbaaji, kañe e nawrugol ndema yeeso. O nawrii njulaŋkaaku kadi yeeso o renndini etunguuji leydi ndi fuf etungu ngootu. Ñaawoore ko Alkura'ana waɗirteno yurmeende alaa heen. Haybiirde koniŋkooɓe kadi no feewnano. Laatii faggudu leydi ndii ina tuuginoo e ngaynaaka (durngol) e ndema.
Seeku Aamadu toppitii kadi jannde. Cukalel ina naatinee e jaŋngirɗe Alkura'ana gila e duuɓi mum 7. Duɗe Alkur’aana keewɗe cosano e leydi ndii.
Ko e hitaande 1844, caggal maayde Seeku Aamadu ndee, ɓiɗɗo makko Aamadu Seeku lomtii mo e laamu. Caggal oon, ko taaniraawo makko lomtii e laamu e hitaande 1852. 
Wakkati timmoode Laamateeri Maasina
Ɗum hawrii E puɗɗagol Laamateerii Afrik hirnaange ɓurndi mawnude: Laamateeri Tukuleer’en, ko ɗum woni Laamateeri Diina Alhajji Umaar Tal. Caggal konuuli ɗi Alhajji Umaru Taal naɓi to saare laamorde Hamdallaahi, o dahi nde o wari laamɗo, laamu nguu yirbi. Ɗum laatii e hitaande 1862.

Jallo Teli:
Ko ñalnde Mawbaare (Talaata) 1 Mbooye (Duujal) 1977, he saanga beetawe, Koolaaɗo Kuuɓal Fedde Ngootaagu Afrik garwaniijo o maayi he nder dummbirdu 52 to Camp Boiro, Konaakiri leydi Lagine (la Guinée).
Duuɓi cappanɗe nay e ɗiɗi (42) njawtii caggal ko ɗum waɗi, kono sukaaɓe Afriknaaɓe heewɓe nganndinaaka holi oo ɓiyɗo Pullo, gorko Afriknaajo, kaɓanaaɗo ngam rokkitde Afrik jeytaare e ndimaagu mum. Hare hakkilantaagal e ñeeñal nde o sippiraa he nder batuuji winndereyankeeji, ɗi he nder mum en hay añɓe makko ene keɓtini haayaneede mo konngol e laaɓtude makko jiyanɗe. Darnde makko he mahde ngootaagu leyɗeele Afrik ngam haa mbaawa tabitin’de nguun ndimaagu e ndeen jeytaare ko huunde seedtinnde.
Allajji Buubakar Teli Jallo ɓurɗo lollirde “Jallo Teli”, sabu ko kanko njiɗ-ɗen haalde, jibinaa ko he hitaande 1925 to wuro ene wiyee Poredeka he nder Fuuta Jalon, walla ko woɗɓe noddirta Gine Hakkundeeri.
Hono no kala ɓiyngel pullo ni, walla mbiyen tan juulɗo, nde o dañi duuɓi jeegom o naatnaa duɗal Quraana, ɓooytaani o naatnaa duɗal Farayse ɗoon he Poredaka. Laamɗo kanton oo teskii ngel cukalel e welde hakkille e heewde himmi o hirjini ngel e jokkude jaŋde e tiiɗnaare.
Holmo Woni Bubakar Teli Jallo?
He 1940, taw omo yahra e duuɓi sappo e joy o naati duɗal hakkundeewal to wuro Maamu, taw jibnaaɓe makko eggii koɗtoyii wuro ene sara Mamu ene wiyee Teliko. Ɓooytaani caggal ɗuum, he wasiya seernaaɓe makko Faraysiyankeeɓe, o neldaa Konaakiri laamorgo leydi Lagine. O jokkoyi jaŋde makko to duɗal biyetenoongal l’école primaire supérieure gontayoowal Lycée Classique de Donka.
Jallo Teli fof e welde hakkille e jaɓde janngude, ɓennaani he ƴeewndooji seedanfaagu Bakkaaloreya ( Baccalauréat). Eɗen ciftina noon wonnde ko he 1950 Lagine fuɗɗii meeɗde dañde keɓɗo nguun seedanfaagu.
Hono no ɓiyɓe Lagine, haa ɓuri teeŋtude e Fulɓe ɓee, ɓe jibinaaɓe mum en ene ceɓori seeɗa to bannge dañal ɓee fof ni, Bubakar Jallo felliti jokoyde jaŋde mum Dakaar, laamorgo Afrique Occidental Francaise (AOF), hono no hiirnaange Afrik he les njiimaandi Farayse wiyetenoo he ngaan saanga. Nde o yettii Dakar o naatoyi duɗal William Pointy de Sebikotane. William pointy sosanoo ko he 1903 to Ndar (St. Louis Senegal), kono he 1912 ngal egginaa ngal faatiraa Goree, duunde tokesere he nder maayo-Geej Ndakaaru. Ko he maggal ɓiyɓe Afriknaaɓe jooma barkeeji en ɓee e wonoyooɓe suɓaaɓe hiirnaange Afrik ɓee kebletenoo. Ɗoon ne kadi koreeji makko ndonki waawde walludemo no fotiri nii, ɗuum woni sabaabu jaŋde makko ronki yahde, o ronki yawtude he ƴeewndooji Bakkaaloreya (Baccalauréat) kono o dañi naatde he ligey laamu (administration) koloñaal. Ɗuum wonnoo ko 1946 taw omo yahra e duuɓu 21.
Nde Bubakar Jallo Teli gollatnoo he nder ko wiyetenoo ndeen, “liggeyaaji kuuɓtidinɗi laamu huuɓtidinngu hiirnaange Afrik farayseyanke ( services généraux du gouvernement général de l’Afrique occidentale française)to Ndakaaru ndee, o nani suka gooto Faraysenaajo mo o gollidatnoo ene wiyee Pierre Cros, ene haala wonnde neɗɗo ene waawi dañde golle he laamu koloñaal hee ɓurɗe ɗe ɓe ngoni he mum ɗee faayodin’de so oon tigi rewii he duɗal Ecole nationale de la France d’outre-mer (ENFOM).Ɗuum noon kadi gasata laataade tan koo tawa oon tigi ene mari seedanfaagu mum Bakkaaloreya, kadi ko maa yaha Paris ko toon janngoyta.
He hitaande 1946-47 Jallo Teli ruttii duɗal lycée Ndakaaru ngam waɗde ƴeewndo Bakkaaloreya, o ɓenni he daawe ɗiɗi ɗee kala, gadanal ngal e battindiingal ngal kala. Ene jeyanoo e seernaaɓe jannginɓe mo he ngaan saanga, biyeteeɗo Jean Suret-Canal gooto e terɗe lannda Communist Farayse, mo eɗen teskoo wonnde, caggal nde Lagine heɓi jeytaare mum, ko toon jooɗtoyi ene janngina hayso tawii ɗuum welaano leydi Farayse.
Nde Jallo Teli heɓi seedanfaagu mum o fayi Farayse. Nde o yettii toon o winndii he duɗal jaaɓi haaɗtirde Paris, senngo jojjannde e gannde faggudu ( Faculté de droit et des sciences économiques) gonnongal he nokku biyeteeɗo place du Panthéon he nder leegal latin.
He tuma nde Bubakar Jallo Teli janngata ngam heɓde seedanfaagu mum licence de droit et science Economique ndee, omo heblanoo kadi ƴeewndooji ngam naatde he duɗal jeynoongal sabaabu garaangal makko Farayse ngal (ENFOM).
He 1951 Jallo Teli heɓi seedanfaagu mum he jojjannde (ñaawoore) e gannde faggudu, kadi o ari go’aɓo he ƴeewndo “B” ngo Ecole National da la France d’Outre-mer (ENFOM), keertoraangal wonan’de sukaaɓe gollanooɓe laamu gal. Eɗen ciftora Jallo Teli ummotonoo Senegaal ndee omo ara Farayse ko he ndiin mbaydi o arno. Hayso ko ɓuri heewde e almuuɓe so naatii ngaal duɗal keewi yahrude ko senngo “Administration General” ne, Teli kanum suɓii ko yahrude bannge ñaawoore (Magistrature). Nde o yalti duɗal ENFOM kanko e janngidiiɓe makko he haralde 1951-53, o nawaa magistrature outre-mer, tuugnaade he suɓngo makko. O nomaa lomto (substitut) Procureur de la Republique to tirbinaal kalaas tataɓo mo Thies (Cees), Seneegal, cosanooɗo ko ɓooyaano, kono o ɓooyaani ɗoon.
Nde Bubakar Jallo ummi Cees o adii won’de ko Gardinaaɗo Gollooɓe (chef de cabinet) Haut-Commisaire de l’AOF to Dakaar he 1955. Caggal ɗuum o ƴami lefol won’de koolaaɗo kuuɓal AOF o heɓi. Ko he Seeɗto (Avril) 1957 o fiilaa ngool lefol. Ɗuum waɗiimo, he ngaan saanga, Afriknaajo ɓurɗo toowde he nder laamu koloñaal Farayse he Hiirnaange Afrrik. He lewbi 18 ɗi o waɗi he ngaal gollal ɗii, addaniimo ɓeydaade faamde mahanteeje dawrugol ko wiyetee “type parlamentaire” ko. Ko toon kadi o yiytondiri e Ahmadu Seyku Tuure e heewɓe e kaadareeɓe Afriknaaɓe jogorɓe wonoyde janngo ardiiɓe leyɗeele mum en walla kam sippirantenooɓe leyɗeele mum en to bannge dawrugol ko wayno:Léopold Sédar Sengoor, Félix Houphouët-Boigny, Lamine Guèye, Modibo Keïta, Fily Dabo Sissoko, Jibo Bakari Hammani Joori, Ouezzin Kulibali e woɗɓe.
Jeytaare Lagine e Ruttanaade Ngenndi mum.
Ñalnde 28 Silto (Settaambur) 1958 Laginenaaɓe heewɓe cuɓii “alaa” hono Seyku Tuure e lannda mum (Parti démocratique de Guinée) mbasiyirinooɓe ni, he toɗɗe ɗe De Gaulle yuɓɓinnoo ngam waylude doosɗe ngenndi Farayse he ko yowitii e jeytaare leyɗeele Afrik gonnooɗe he les njiimaandi mum ɗe.
Nde Lagine suɓii jeytaare ndimaagu mum, geɗal ɓurnongal himmude ɗo Seyku Tuure ɗo, wonno ko naatgol Guinee he Fedde Ngootaagu Dowlaaji, mbele maa jeytaare Lagine heɓtine he nder dowlaaji aduna ɗii kala. He ngaan saanga taw Jallo Teli ne ɓamii pellital artude Lagine, ngam addude ballal mum e karallaagal mum ngam ɓamtaare ngenndi mum. Ndi ngenndi ngonndi he kesam-hesaagu jeytaare mum, hatojinndi e he mbaawka kala gooto e ɓiyɓe mum ngam ɓamtude e suutude ɗum mbele maa waaw dañde palaas mo haan’di o he nder renndooji leyɗeele dime. Seyku Tuure ene anndi mbaawka Jallo Teli he kattanɗe waawde wallude Lagine haa naata he Fedde Ngootaagu Dowlaaji. Nde o arti Guinee Sayku halfinimo dogde he ɗuum. Jonte seeɗa pawii heen Jallo Teli dañi wune,Guinee jaɓanaa won’de tergal he nder Fedde Ngootaagu Dowlaaji (FngD), hayso tawii Farayse ene haɓotonoo mbele ɗuum ene waasa won’de.
Tuggude he 1958 haa 1964, Bubakar Jallo Teli wonii jooɗaniiɗo leydi Lagine to ñiiɓirde F.Ng.D to New York kad he hakkunde hee o wonii Ammbasadoor maɓɓe to Washington, laamorngo Dowlaaji Dentuɗi Amerik. Nde Jallo Teli yettii New York ɓooytaani o woni hoodere yiytiniinde he nder goomu Afro-asiyatik he. Sabu makko won’de ɓelɗo ƴiiƴam, moƴƴo jikku kadi jaawɗo woowde addaniimo faggaade yiɗɓe hay he nder yimɓe ɓe o seertunoo yiyannde. He nder winndannde yaltunde he jaaynde New York Times ñalnde 21 Morso (Juillet) 1964 omo siforee heen wonnde: “Ko o juulɗo keɓɗo innde (moƴƴere) he Fedde Ngootaagu Dowlaaji he duuɓi 6 jawtuɗi ɗii sabu makko won’de kaɓanteeɗo jojjannde ɓaleeɓe Afrik ko aldaa e mettere. Ko Alhajji (hayso o huwtortaako ndeen innde) sabu makko yahde Makka he 1956. O meeɗaani yahrude caggal he ŋatre makko wonnde maa leyɗeele Afrik fof keɓa jeytaare mum en timmunde, kono o wonaa kaɓeteeɗo tan he dow meere taw koɗo haanaani. Moodi Jallo wonaa tan kurmaaɗo, kono kadi ko jiɗaaɗo hay e nder yimɓe ɓe o haɓatoo kuule mum en ɓe.”
Kulhuli Seyku Tuure e Hoolkisaare mum he Jallo Teli.
Hay so Jallo Teli seeraano e hollirde fiɓnde mum he jeytaare Lagine walla boom leyɗeele Afrik fof e kuuɓal, kadi e gollaade les Seyku Tuure ngam yettaade he ndeen fayndaare ne, Seyku kanum seeraano e jogaade kulhuli he oo ɓiyɗo Ginenaajo, mo ɓayre mum he nder renndooji aduna hee kala, nana wirnamo he naange. Ndeen hoolkisaare walla mbiyen ɗaam kiram waɗi, kala nde diisnodiral to FNgD he won e toɓɓe yonti, Seyku heewi ko neldude neɗɗo goɗɗo ummoriiɗo Konaakiri ara ardoo sate Lagine, diwamo kanko jooɗaniiɗo ɗoon leydi Lagine o, ɗuum fof ko ngam yiɗnoode wirnudemo. Eɗen mbaawi kadi ɓeydude heen wonnde Seyku meeɗaani woppude Jallo Teli wellitii. Kala ɗo oon ene yaha o waddat e mum ballidiiɗo (assistant), mo e jaati, wonaa hay-huunde ko wonaa ñukkintooɗo mo, kala ko eji e makko nawtana ɗum Konaakiri.
Gonaangal Jallo Teli Amerik addanii ɗum faggitaade karallaagal kadi rokkiiɗum fartaŋŋe waawde hollirde ñeeñal mum e hakkilantaagal mum,haa ɓuri teeŋtude noon he nder golle goomuuji. Ene jeyanoo e toɓɓe ɓurɗe soklin’de mo, hono no mbiyɗen ni, ko yowitii he jeytaare leyɗeele Afrik kadi e toɓɓere kiiɓal ɓaleeɓe (aprtheid) he nder Afrik Worgo sabu wonnoode mo hooreejo goomu kalfinaaɗo haɓaade kiiɓal (apartheid). Ko ɗiin dukooji gulɗi he dow tirbinaaji FNgD njey sabaabu leyɗeele Afrik keewɗe keɓti ndimaagu mum en he 1960.
Darnde Bubakar Jallo Teli he Cañgol Ngootaagu Afrik.
He 1963 nde Fedde Ngootaagu Afrik sosaa ndee, koolaaɗo kuuɓal ene yiylee, hakkillaaji fof ndogi ko fayde he Jallo Teli. O falaama koolaaɗo kuuɓal Fedde Ngootaagu Afrik lawbi ɗiɗ, kono he 1972 nde o ƴamti lefol ngol he batu jooɗinoongu Rabaa (Marok) o ɗaftaa, taw saabi ɗum ko laamɗo leydi makko e hoore mum,Ahmadu Seyku Tuure, luutndaade mo. Gila e fuɗɗoode, eɗen nganndi, Seyku ko luutndinooɗo waɗeede mo Koolaaɗo Kuuɓal, sabu tan añnoode yiyde neɗɗo jom martaba bayɗo hono no Jallo Teli ni, ene wona hoodere nde mbeelu leydi Gine ko he mum ndaaratee caggal leydi. Kono sabu ñeeñal Jallo teli, karallaagal mum he ko yowitii he diisnondire e woowde mum termondireede e sirlondireede, yantude e ballal yimɓe heewɓe jooma en tiiɗndi en, ko wayno Ayle Salaasi, ɓeydii teeŋtin’de mbaawka makko ka aldaa e guli, addani Seyku yolbin’de junngo mum.
Ngaanumma.
Nde Jallo Teli ɗaftaa lefol mum ndee, sikke alaa, jooɗtiima ko juuti omo miijitoo e hol ko wonata janngo makko. Caggal nde o fiila ɗii leppi teddungal toowɗi, alaa ko haɗi, tawat ɓernde makko ene wooɗee dañde kadi posto toowngo ngo jaŋde makko e maartaba haandi. He oon tuma o jokkondiriino e Kurt waldheim, gonnooɗo Koolaaɗo Kuuɓal Fedde Ngootaagu Dowlaaji (l,ONU), kono he ngaan saanga Waldheim alaano hay posto gooto mo waawi tottude kowhowo potɗono Jallo Teli ni. Luutndiiɓe Ginenaaɓe wonɓe caggal leydi ɓee ne ƴamiino mo e yiɗde mbele omo heddo caggal leydi o ardoo luutndiiɓe laamu Seyku (chef de file de l,opposition en exil), kono ɗuum hawranaano mo.
Caggal oon nguumu-ngaama yantude kadi e kirjingol Seyku Tuure yoo artu Guinee ɓe liggodoo o felliti hootde. Sikke alaa, Jallo ene anndi Sayku yiɗaa ɗum, kadi omo anndi Seyku hannde way ko hono no mbaroodi taalnaandi ni, ko gontuɗo laamɗo baroowo, mo alaa hoolaare e hay gooto. Nde o ɓami pellital hootde ndee yimɓe heewɓe kajimoomo, ene jeyaa e ɓeen, jooma-suudu makko Kajjatu Jallo mo o resondirnoo gila e ɓe njannga to Farayse.
Jaagorɗo halfinaaɗo Ñaawooje.
Eɗen ciftora wonnde Jallo Teli heblaa ko he gannde jojjannde walla mbiyen ganndal sariyaaji (duruwaa), ko ɗuum waɗi nde o arti Gine tan Seku toɗɗii mo ko Jaagorɗo Kalfinaaɗo Ñaawooje. O wonii heen tuggude nde o art he 1972 haa 1976. He ngoon posto kadi o addi heen karallaagal timmungal e pellital gollaade ngal o anndiraa ngal. O wayli kuule leydi (code civil) ɗee, o itti ɗum en e ɗe ɓe ndonnoo e laamu koloñaal Farayse o wiɗti ɗum en kanum en fof kuule Ginenaaje. O naati kadi he lannda mbajja ka (Parti Démocratique Guinéen), wonnoka he jappeere ko aldaa e pooɗondiral. Hono kaadareeɓe lannda kaa fof ni, saha kala omo yaha he nder dowriiji he ngam daronoyaade lannda ka, kono kadi no kala kaadareeɓe leydi ndii kala ɗo yahi ko deenaaɗo o alaa wellitaare, o waawaa yaltude leydi ngam ɗannaade.
Complot Peul (Jamfa Fulɓe).
Huunde wontunde aada Seyku Tuure, duuɓi seeɗa tan caggal nde o yaltini Lagine he less njiimaandi Farayse o rokki ɗum jeytaare timmunde, ko waɗtude kala luutndiɗomo walla tan mo hoolkisi, o sasana ɗum takkare. O takka joom mum wonnde yiitaama ene fewjana jamfaade mo liɓa laamu makko. Nde ɗuum waɗi fof kadi, ɓeen so njaggaama keewi ñaaweede warngo pelle walla mbarde heege e ɗomka.
He ngol laawol Seyku Tuure takki ko Fulɓe, kono goonga oo tan ko Jallo Teli o meerotonoo.
Ñalnde 18 Morso (Julliet) 1976, Jallo Teli hiirtodiima e Ahmadu Seyku Tuure to galle laamorɗo to, kono yeewtere maɓɓe kasi ko he ɗii konnguɗi:
“Teli laare am, miɗo jogii mbaawdi ndi kaan-ɗaa annditande kam. Mi jaɓataa juheede few…". Telli Jallo jaabii: "Hooreejo leydi, hol jiɗɗo juhude ma?" "Jiidal Jam Teli!”, jaabii mo Seeku Tuure.
Maayde to Camp Boiro (Dummbirdu Buwaaro).
Ko he oon jamma 18 ene jofi 19 lewru Morso 1976 Bubakar Jallo Teli nanngaa he nder galle mum faarnaa Camp Boiro. Ñalnde 24 Morso (Julliet) 1976 Jagorɗe ɗiɗi goɗɗe, Alfa Umar Bari e Aliwun Daraame ne nanngaa wonndude e majistaraa gooto ene wiyee Sileyman Si-Sawaane, e Kumaandaa kooniŋkeeɓe Lamine Kuyaate ene wonndi e Liyetnaa Alhasan Jallo. Kamɓe fof ɓe cokoyaa Camp Boiro.
Bubakar Jallo Teli he nder dummbirdu Camp Boiro
Hayso Seyku ko cosoowo takkere ne, kala mo o nanngi ko ma o waawna ɗum qirlaade ko waɗaani mbele ma o dañ e mum hujja. Ngam ɗuum gasa laataade, feere nde ɓe kuwtortoo ko waɗde oon tigi he ko ɓe noddirta “Diet Noir”. Ɗuum woni haɗde joom mum ñaamde e yarde haa ɓanndu mum losa, ɓe nawa ɗum he ko ɓe mbiyata “cabine technique”, ɓe maasa ɗum kuuraŋaaji he terɗe mum jaɓa qirlaade ko takkaa ko.
Hakke balɗe sappo e jeenay (19) ɓe etiima haalnude Teli e ɓe ndonki, kono nde juutnoo ɓe mbaawtiimo o jaɓi taraade ko mbinndi ko. Wonnde ko o badduɗo maalde e CIA, ko Henry Kissinger e hoore mum o haaldi, kanko e yahdiiɓe makko e ɓe liɓa laamu seyku, o laamo ɓe pirta rewolisoŋ o, ɓe tafa guwernamaa keso newnanoowo “occident” hiilnaade ɗoon nafoore mum. Ñalnde 22 Juko (Août) 1976 o jaŋtii ɗum fawaa he rajo yimɓe fof keɗii wonnde Jallo Teli kay qirliima ko piɓnooɗo jamfa. Kono he nder Guinée taw yimɓe fof ngowtii Seyku e pewje mum.
He nder dummbirde he seedtaama wonnde o hollirii toon cuusal, pellital, kono kadi won’de diineyanke e sellude makko fiɓnde he Allah. Hay ko o woni he nder dummbirde ko omo winndondiratnoo e Seyku Tuure ɓataakeeji ngam hollude yiyannde makko he mbayliigu dawrugol waɗatnoongu he nder leydi hee e ngaan saanga, hayso tawii Seyku kanum kala nde winnditii ko takkude mo o wonnde o jamfiima rewolisoŋ ginenaaɓe o yantii fedde añɓe yimɓe Lagine.
Ñalnde 12 Colte (Février) 1977, Jallo Teli e yoga e wonndiiɓe mum mbaɗaa kadi he “Diet Noir”, kono e ngol laawol ko heen ɓe keddii. Nde Jallo Teli maayi ñalnde 1 Mbooy 1977, wiyaama, ɓe ngari ɓe taƴi e makko husere ngam huwtoroyaade ɗum he dabare maɓɓe. Caggal ɗuum ɓe ndenndini maayɓe ɓee fof ɓe ubbi ɗum en he ngaska ngoota taw ɓe njuulaaka, ɓe kasnaaka, ɓe ndokkaaka hay hakke gooto maayɗo juulɗo. Nde ɓe ngayni ɓe duppi kaake mum en. Hay ko Seyku maayi ko koreeji maɓɓe ndonkii holleede ɗo ɓe ubba. Duuɗi 7 caggal ɗuum he lewru Mbooy 1984 Seyku Tuure maayi.
Hono no Andre Lewin siftiniri en ɗum nii, nde laamu kesu nguu ari qirrima ɓeen maaynooɓe e majjunooɓe he nder dummbirɗe Seyku Tuure ko tooñanooɓe pawaa fenaande. Ɓi inniri Bubakar Jallo Teli Kallu mawɗo ( boulevard), kadi defte mbinndaama he maayde Jallo Teli, goomu miijitigol (club de réflexion) ƴettii innde makko he 1996, fondation Jallo Teli sosaama he 1998, njeenaaje ( prix) Jallo Teli ndokkiraama to UNESCO, kono Afrik e kuuɓal haa jooni renndaani rutti teddungal oon gadiinooɗo won’de kulaaɗo mum kuuɓal.
Iwdi: https://binndipulaar.com/2019/10/20/bubakar-jallo-teli-mande-afrik-ruttata-teddungal-koolaa%C9%97o-mum-kuu%C9%93al-garwaniijo/

Emma Watson:
Emma Watson , née le à Paris, en France, est une actrice britannique. Elle est devenue célèbre en jouant, de son enfance en 2001 à l'âge adulte en 2011, le rôle d'Hermione Granger, l'un des trois rôles principaux dans la série des films "Harry Potter". Elle est nommée pour de nombreuses récompenses pour son rôle, et en remporte plusieurs.
Ce n’est qu’après avoir tourné tous les opus de "Harry Potter" que l’actrice s’attaque à des rôles très différents. En 2012, elle incarne une des costumières de Marilyn Monroe dans le film "My Week with Marilyn" de Simon Curtis. On la retrouve également à l’affiche du "Monde de Charlie" de Stephen Chbosky et de "The Bling Ring", réalisé par Sofia Coppola, sorti en 2013, où elle tient l'un des rôles principaux. En 2014, elle tient le rôle d'Ila dans le péplum américain "Noé" réalisé par Darren Aronofsky. On peut aussi la retrouver dans le film "Regression" de Alejandro Amenabar en 2015, et dans des films engagés comme "Colonia" sur la dictature chilienne, ou "The Circle", d'après le roman éponyme, dénonçant le « système Google ». En mars 2017, elle interprète le rôle de Belle, dans l'adaptation cinématographique de "La Belle et la Bête", de Disney, s'inspirant lui-même du conte de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont. Elle joue Meg March dans Les quatre filles du docteur March. 
Actrice engagée, elle est remarquée lors d'un discours féministe aux Nations unies. Elle est d'ailleurs nommée ambassadrice de bonne volonté par l'ONU Femmes en juillet 2014. Elle agit aussi en faveur du commerce équitable et du développement durable.
Tariihawol.
Jeunesse et formation.
Emma Charlotte Duerre Watson naît dans le Marais à Paris le . Elle est la fille de Jacqueline Luesby et Chris Watson, un couple d'avocats britanniques exerçant en France et passe ses cinq premières années à Maisons-Laffitte. Ses parents se séparent quelques années après la naissance de son frère cadet Alex Watson en 1995. À la suite de ce divorce, elle emménage avec sa mère et son frère dans le comté d'Oxford en Angleterre. Elle passe néanmoins les fins de semaine dans la maison de son père à Londres. Elle parle un peu français, mais « pas aussi bien » que durant son enfance en France. Elle retourne occasionnellement en France, où vivent ses grands-parents.
Elle passe ses années d'école primaire d'abord à la Lynams School, école maternelle de la Dragon School d'Oxford, de septembre 1995 à juin 1998. Durant ces années, on lui diagnostique un trouble déficitaire de l'attention avec hyperactivité et on lui prescrit du Ritalin, qu'elle prend toujours à l'âge adulte. Elle va ensuite à la Dragon School, de septembre 1998 jusqu'en juin 2003. C'est à cette période qu'elle commence le tournage de la saga "Harry Potter". Lorsqu'elle arrive sur le tournage, elle n'a que . Elle devient brusquement célèbre, et son école doit imposer un règlement spécial pour assurer sa tranquillité. Pour éviter que tous les élèves ne la harcèlent, ceux-ci n'ont donc pas le droit de lui demander un autographe, ni même de la solliciter, sous peine de recevoir des « points négatifs » pouvant se traduire par des sanctions disciplinaires. Ces dispositions ne s'appliquent toutefois pas à ses amis, mais à ceux qu'elle ne connaît pas.
Durant son adolescence, elle joue au hockey sur gazon avec le club d'Oxford.
Après ses études à la Dragon School, elle est inscrite à partir de 2003 à la Headington School, école privée d'Oxford réservée aux filles. Ayant réussi ses examens du A-level en 2008, elle fait une année sabbatique avant d'entrer à l'université privée américaine Brown, à l'automne 2009, pour y faire des études de lettres. À la rentrée 2011, elle est inscrite à l'université d'Oxford pour continuer ses études de littérature anglaise. En mai 2014, elle sort diplômée de l'université Brown dans ce domaine. Cette même année, elle annonce faire une pause dans sa carrière d'actrice pour se consacrer à plusieurs projets, notamment en lien avec le féminisme. Elle lance notamment un club de lecture, "Our Shared Shelf", dans ce cadre.

Alfaa Yaayaa/adlam:
‮
𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤔𞤢𞤤𞥆𞤮 𞤳𞤮 𞤤𞤢𞤥𞤯𞤮 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤂𞤢𞤦𞤫 𞤱𞤮𞤲𞥆𞤮𞥅⹁ 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤣𞤢𞤱𞤤𞤢 𞤢𞤤𞤧𞤭𞤤𞤢𞤥𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅. 𞤁𞤭𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤂𞤢𞤦𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮 𞤬𞤢𞤴𞤣𞤢 𞤬𞤫𞤷𞥆𞤫𞤪𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅⹁ 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅 𞤳𞤮 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤴𞤢𞥄𞤶𞤵𞤲𞤮𞥅⹁ 𞤼𞤫𞤲𞤼𞤭𞥅 𞤩𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤣𞤢𞤸𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤶𞤢𞤲𞤢𞤲𞤫 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤅𞤫𞤩𞥆𞤫 (𞤃𞤢𞤲𞤣𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫) 𞤐'𞤘𞤢𞥄𞤦𞤵.
𞤌 𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞥄 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥘𞥕𞥐⹁ 𞤺𞤫𞤯𞤢𞤤 𞤑𞤵𞤥𞤢𞤲𞤷𞤮 𞤩𞤭𞤯𞥆𞤮 𞤣𞤫𞤦𞥆𞤮 𞤤𞤢𞤥𞤯𞤮 𞤐'𞤘𞤢𞥄𞤦𞤵 𞤮𞤲 𞤔𞤢𞤲𞤳𞤫 𞤏𞤢𞥄𞤤𞤭. 𞤌 𞤫𞤼𞤭𞥅 𞤧𞤮𞤪𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤚𞤭𞤥𞤦𞤮 𞤲'𞤺𞤵𞤲. 𞤌 𞤼𞤢𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤫 𞤶𞤢𞤲𞤬𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤀𞤤𞤥𞤢𞥄𞤥𞤭 𞤄𞤮𞥅𞤳𞤢𞤪 𞤄𞤭𞤪𞤮 𞤩𞤫𞤲. 𞤐'𞤁𞤫 𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤲𞤮𞥅 𞤊𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤫𞤩𞥆𞤭𞥅 𞤣𞤢𞤸𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤴𞤫𞤱𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤀𞤤𞤥𞤢𞥄𞤥𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤮 𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤪𞤭 𞤲𞤮 𞤮 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤭𞤣𞤭𞤪𞤢 𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤬𞤭𞥅 𞤲𞤮 𞤮 𞤣𞤢𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤲'𞤺𞤵𞤲. 𞤑𞤮 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤬𞤢𞤤𞤶𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤫𞤩𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤢𞤪𞤣𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤩𞤫𞤲 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤩𞤫 𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄𞤲𞤵: 𞤩𞤫 𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄 𞤬𞤫𞥅𞤪𞤫 𞤦𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤊𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤳𞤮 "𞤣𞤭𞤾𞤭𞤧𞤫𞤪 𞤨𞤮𞤵𞤪 𞤪égn𞤫𞤪" (𞤱𞤢𞤣𞥆𞤭𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤮𞥅)⹁ 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤳𞤮 𞤢𞤣𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤵𞤪𞥆𞤢𞤤 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤩𞤭𞤩𞥆𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤬𞤭𞥅 𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤯𞥆𞤭𞤲𞤭𞤪𞤢 𞤲'𞤶𞤢𞤺𞥆𞤵 𞤥𞤵𞤲 𞤫 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫. 𞤐'𞤁𞤫 𞤊𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤮𞥅𞤤𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤄𞤮𞥅𞤳𞤢𞤪 𞤄𞤭𞤪𞤮 𞤳𞤢 𞤸𞤢𞤪𞤫 𞤆𞤮𞥅𞤪𞤫𞤣𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥘𞥙𞥖 𞤩𞤫 𞤭𞤥𞥆𞤢𞤲𞤭𞥅 𞤬𞤮𞤤𞥆𞤭𞤪𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤢𞤥𞤩𞤫 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤫 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤵𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤲 𞤫 𞤧𞤫𞥅𞤳𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤱𞤢𞤼𞥆𞤢 𞤨𞤢𞤼𞥆𞤢𞤤𞤮𞤴 𞤨𞤢𞤼𞥆𞤢𞤤𞤮𞤴. 𞤉 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥐𞥕 𞤩𞤫 𞤶𞤢𞤲𞤬𞤭𞥅 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤩𞤫 𞤫𞤺𞥆𞤭𞤲𞤭𞤪𞤭 𞤥𞤮 𞤁𞤢𞤸𞤮𞤥𞤫. 𞤇𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤯𞤵𞤲 𞤩𞤫 𞤢𞤪𞤼𞤭𞤪𞤭 𞤥𞤮 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤮 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞥅 𞤫𞤩𞥆𞤭𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤬𞤭𞥅 𞤣𞤢𞤪𞤼𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤆𞤮𞤪𞤼𞤮 𞤲'𞤺𞤵𞤲. 𞤆𞤮𞤪𞤼𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤸𞤵𞤤𞤭 𞤣𞤢𞤪𞤶𞤢 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤸𞤵𞤤𞤭 𞤱𞤮𞤼𞤢 𞤮 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤭𞤲 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲. 𞤇𞤫 𞤲𞤢𞤲𞤺𞤭𞤼𞤭 𞤥𞤮 𞤩𞤫 𞤫𞤺𞥆𞤭𞤲𞤭𞤪𞤭 𞤥𞤮 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤯𞤮𞥅 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤 𞤃𞤮𞤪𞤭𞤼𞤢𞤲𞤭. 𞤑𞤮 𞤯𞤮𞤲 𞤮 𞤬𞤢𞥄𞤼𞤭𞥅 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥑𞥒. 𞥑𞥙𞥖𞥙 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤆𞤁𞤘 (𞤅𞤫𞥅𞤳𞤵 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅) 𞤢𞤪𞤼𞤭𞤪𞤭 𞤬𞤵𞤪𞤫𞥅 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤮𞤲 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤫 𞤀𞤤𞤥𞤢𞥄𞤥𞤭 𞤅𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤭 𞤘𞤭𞤲𞤫. 𞤖𞤭𞤩𞤫 𞤦𞤫𞤤𞤲𞤢𞥄 𞤦𞤫𞤪𞤯𞤫 𞤑𞤢𞤥𞤫𞤪𞤵𞤲 𞤳𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤭𞤪𞤭. 𞤒𞤭𞤥𞤪𞤫 𞤲'𞤺𞤫𞤲𞤣𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤪𞤫 (𞤖𞤴𞤥𞤲𞤫 𞤐𞤢𞤼𞤭𞤮𞤲𞤢𞤤) 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤳𞤮 𞤫 𞤺𞤭𞤥𞤮𞤤 "𞤁𞤫𞥅𞤥𞤢𞤲𞤳𞤢𞤲" 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤭𞥅: 𞤳𞤮 𞤶𞤫𞤤𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤃𞤢𞤲𞤣𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤴𞤭𞤥𞤢𞤲𞥆𞤮𞥅 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤺𞤭𞤥𞤮𞤤.
𞤖𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤲𞤮 𞤧𞤫𞤥𞤦𞤭𞤲𞤭 𞤬𞤭𞥅 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤰𞤫𞤼𞥆𞤭𞤪𞤭 𞤥𞤮 𞤱𞤢 𞤽𞤢𞤲𞤢𞥄𞤶𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤥𞤢𞤱𞤯𞤮 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤳𞤢 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤮𞤲 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤸𞤭𞤥𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤢𞥄 𞤫 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤵𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤣𞤢𞤱𞤤𞤢 𞤥𞤮 𞤑𞤢𞤪𞤢𞤥𞤮𞤳𞤮 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤧𞤭𞤲𞤷𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤮𞤲 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤳𞤮 𞤤𞤵𞤪𞥆𞤫 𞤫 𞤶𞤢𞤲𞤬𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤴𞤫𞥅𞤧𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤩𞤫𞤲 𞤼𞤮 𞤹𞤢𞤪𞤲𞤵 𞥑𞥙𞤢𞤩𞤮 𞤤𞤮'𞤭𞤲𞤭 𞤼𞤵𞤺𞤢𞤤𞤫 𞤮𞤲 𞤣𞤢𞤱𞤤𞤢 𞤵𞤣𞥆𞤭𞤼𞤢𞤲𞤭 𞤳𞤮𞤤𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤.

Burkina Faso/adlam:
‮
‮𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤊𞤢𞤧𞤮 𞤴𞤮 𞤲'𞤺𞤫𞤲𞤣𞤭 𞤪𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞥅 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤺𞤮𞤪𞤺𞤢𞤤 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳𞤭 𞤱𞤮𞤲𞤭. 𞤐'𞤄𞤫𞤪𞤼𞤵𞤣𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞥒𞥗𞥔. 𞥒𞥐𞥐 𞤳𞤥𞥒⹁ 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄 𞤸𞤮𞤯𞤵𞤯𞤮 𞤫 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞤱𞤼𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥒𞥐𞥑𞥔 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞥑𞥗.𞥓𞥒𞥒.𞥗𞥙𞥖. 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤩𞤢𞤣𞤢𞥄𞤳𞤭 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤮⹁ 𞤺𞤫𞤲𞥆𞤯𞤫 𞤬𞤭𞥅𞤤𞤵𞤯𞤫 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤴𞤮 𞤃𞤢𞤤𞤭⹁ 𞤐𞤭𞥅𞤧𞤫𞤪⹁ 𞤄𞤫𞤲𞤫𞤲⹁ 𞤚𞤮𞤺𞤮⹁ 𞤘𞤢𞤲𞤢⹁ 𞤑𞤮𞤣𞥆𞤵𞤱𞤢𞥄𞤪. 𞤖𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤲'𞤦𞤭𞥅𞤼𞤢𞥄𞤳𞤫𞤲𞤢 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢𞤩𞤫. 𞤂𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤣𞤫 (𞤳𞤢𞤨𞤭𞤼𞤢𞤤) 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤴𞤮 𞤌𞤵𞤢𞤺𞤢𞤣𞤮𞤵𞤺𞤮𞤵 ⹁ 𞤲𞤢 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭. 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤲𞤢 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤳𞤢𞤱𞤼𞤢𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤀𞤬𞤪𞤭𞤳 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤕𞤉𞤁𞤉𞤀𞤌.
‮𞤁𞤫𞤥𞤮𞤺𞤪𞤢𞤨𞤸𞤴.
Demography: Burkina Faso 1960-2010

Aamadu Tumani Tuure/adlam:
‮
‮𞤀𞥄𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤚𞤵𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 ("𞤀𞤥𞤢𞤣𞤮𞤵 𞤚𞤮𞤵𞤥𞤢𞤲𞤭 𞤚𞤮𞤵𞤪é")
𞤢
𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤮𞤲. 𞤌 𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞥄 𞤻𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥔 𞤶𞤮𞤤𞤢𞤤 (𞤲𞤵𞤱𞤢𞤲'𞤦𞤢𞤪) 𞥑𞥙𞥔𞥘 𞤃𞤮𞤨𞤼𞤭. 𞤋𞤲𞤣𞤫 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤲𞤮 𞤤𞤮𞤤𞥆𞤭𞤪𞤭 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤀𞤚𞥆. 𞤖𞤭𞤥𞤮 𞤢𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞥄 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤢𞤷𞥆𞤭𞤼𞤢𞤲𞤯𞤮 𞤧𞤭𞤱𞤭𞤤𞤶𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲⹁ 𞤳𞤮 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤢𞥄 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳. 𞤉 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥙𞥑⹁ 𞤷𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤮𞤲 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤢𞤲𞤭𞥅 𞤆𞤫𞤪𞤧𞤭𞤣𞤢𞤲 𞤃𞤵𞥅𞤧𞤢𞥄 𞤚𞤢𞤪𞤢𞤱𞤮𞤪𞤫⹁ 𞤤𞤢𞤥𞤯𞤮 𞤥𞤮 𞤩𞤫 𞤱𞤫𞤥𞤦𞤭𞤲𞤮𞥅 𞤬𞤮𞤼𞤢 𞤫 𞤶𞤵𞥅𞤯𞤫 𞤥𞤵𞤥⹁ 𞤤𞤢𞤪𞤥𞤫 𞤮𞤲 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤭 𞤱𞤢𞤪𞤭 𞤴𞤮𞤺𞤢 𞤫 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤲𞤫𞥅𞤩𞤭𞤼𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤀𞥄𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤚𞤵𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤤𞤭𞤩𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤲𞤮𞤣𞥆𞤭𞤼𞤭 "𞤕𞤮𞤲𞤬é𞤪𞤫𞤲𞤷𞤫 𞤐𞤢𞤼𞤭𞤮𞤲𞤢𞤤𞤫"⹁ 𞤳𞤮 𞤯𞤵𞤥 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤳𞤮𞤲𞤬𞤫𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭 𞤲'𞤺𞤫𞤲𞤣𞤭𞥅𞤶𞤵𞤥. 𞤇𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤯𞤮𞤲 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢⹁ 𞥑𞥙𞥙𞥒⹁ 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫 𞤣𞤫𞤥𞤮𞤳𞤢𞤪𞤢𞥄𞤧𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤫 𞤱𞤢𞤯𞤢𞥄⹁ 𞤚𞤵𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤶𞤮𞤲𞥆𞤭𞤼𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤧𞤭𞤱𞤭𞤤𞤶𞤮⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤓𞤥𞤢𞤪 𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤪𞤫. 𞤇𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤼𞤭𞤥𞥆𞤭𞤲𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤨𞥆𞤵 𞤥𞤵𞤥 𞤯𞤭𞤯𞤢𞤩𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞥒𞥐𞥐𞥒⹁ 𞤚𞤵𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤢𞤪𞤼𞤭 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤣𞤢𞤱𞤪𞤵𞤺𞤮𞤤 (𞤨𞤮𞤤𞤮𞤼𞤭𞤺𞤭): 𞤮 𞤬𞤮𞥅𞤤𞤭 𞤅𞤵𞤥𞤢𞤴𞤤𞤢 𞤅𞤭𞥅𞤧𞤫𞥅 𞤳𞤢 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫. 𞤘𞤭𞤤𞤢 𞤯𞤵𞤥 𞤸𞤭𞤥𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤭𞥅 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭. 𞤌 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤳𞤮 𞤲𞤫𞥅𞤩𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤮 𞤺𞤮𞤣𞥆𞤢𞤲𞤢𞥄 𞤤𞤵𞤼𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤧𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤢 𞤸𞤢𞤨𞥆𞤵 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤬𞤫𞥅𞤱𞤲'𞤣𞤭𞥅𞤲'𞤺𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤤𞤢𞤲𞥆𞤭. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤯𞤵𞤥 𞤸𞤢𞤯𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤬𞤮𞤤𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤥𞤮 𞤻𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥒 𞤥𞤢𞥄𞤪𞤢𞤧𞤭 𞥒𞥐𞥑𞥒 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤫 𞤳𞤮 𞤩𞤫 𞤬𞤫𞤤𞤭𞤪𞤭 𞤥𞤮 𞤳𞤮𞤲⹁ 𞤮 𞤼𞤭𞤲𞥆𞤢𞥄𞤳𞤭 𞤫 𞤼𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤺𞤮𞤤 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤭𞤼𞤵𞤩𞤫 𞤄𞤵𞤪𞤣𞤢𞤥𞤫𞥅𞤩𞤫 (𞤚𞤵𞤱𞤢𞥄𞤪𞤫𞤺'𞤫𞤲) 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤮𞤤𞤼𞤢𞤲𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤳𞤢 𞤲𞤢𞤲𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭. 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤩𞤫𞤲 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤲𞤮 𞤭𞤲𞥆𞤫𞥅 𞤀𞥄𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤅𞤢𞤲𞤮𞤺𞤮. 𞤙𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥘 𞤭𞤦𞤪𞤭𞥅𞤤𞤵⹁ 𞤚𞤵𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤮 𞤢𞤷𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤮 𞤱𞤭'𞤭 𞤸𞤢𞤴 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤲𞤮𞤲 𞤣𞤮𞥅𞤤𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤥𞤮 𞤫 𞤱𞤢𞤯𞤭𞤪𞤺𞤮𞤤 𞤲𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤼𞤭𞤺𞤭 𞤫 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤢𞤲𞥆𞤭𞤴𞤭𞥅 𞤢𞤷𞥆𞤭𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤲'𞤺𞤵. 
𞤚𞤵𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤳𞤮 𞤫 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤅𞤮𞤽𞤢𞤴 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤳𞤢 𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤲'𞤣𞤫 𞤱𞤮𞤲𞥆𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭𞤲𞤢 𞤮 𞤲𞤫ʼ𞤢𞥄⹁ 𞤳𞤮 𞤮 𞤖𞤢𞤤-𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪 𞤥𞤮 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤥𞤵𞤥 𞤼𞤭𞤥𞥆𞤭 𞤼𞤭𞤧.

Fulfulde/adlam:
‮
‮𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤥𞤢𞥄 𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤫 𞤖𞤢𞥄𞤤𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪'𞤫𞤲. 𞤍𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲𞤮 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤫𞥅 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤯𞤫 𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳. 𞤖𞤢𞥄𞤤𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫-𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤭𞤲𞤢 𞤳𞤢𞤱𞤪𞤢 𞤥𞤭𞤤𞤭𞤴𞤮𞤲'𞤶𞤭 𞥖𞥐 𞤸𞤢𞥄 𞥘𞥐. 𞤍𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤭𞤲𞤢 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤧𞤵𞥅𞤣𞤵 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤀𞤼𞤤𞤢𞤲𞤼𞤭𞤳⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤫𞤼𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤵 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥 𞤣𞤵𞥅 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤧𞤵𞥅𞤣𞤵 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤢𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤲'𞤣𞤵 𞤴𞤢𞥄𞤶𞤵𞤣𞤫 𞤱𞤭'𞤫𞤼𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤵 𞤐𞤭𞥅𞤧𞤫𞤪-𞤑𞤮𞤲𞤺𞤮. 𞤍𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤵𞤲 𞤧𞤵𞥅𞤣𞤵 𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤭: 𞤷𞤫'𞤢𞥄𞤪 (𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤧𞤫𞥅𞤪𞤫𞥅𞤪𞤮) 𞤫 𞤲'𞤶𞤮𞤤𞤬𞤮. 𞤉 𞤯𞤫𞥅𞤲 𞤯𞤭𞤯𞤭 𞤳𞤮 𞤧𞤫𞥅𞤪𞤫𞥅𞤪𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤩𞤢𞤣𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤣𞤫 𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪.
‮𞤕𞤢𞤤𞤼𞤵𞤯𞤫.
‮𞥑. 𞤕𞤢𞤤𞤼𞤵𞤯𞤫: 𞤑𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤳𞤮𞥅⹁ 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤭𞤲𞤢 𞤬𞤫𞤷𞥆𞤫𞥅 𞤱𞤢𞤯𞤫𞥅 𞤷𞤢𞤤𞤼𞤵𞤯𞤫 𞤶𞤮𞤱𞤭 𞤥𞤢𞤱𞤯𞤫 𞤳𞤢𞤱𞤪𞤮𞥅𞤶𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤳𞤢𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤭 (𞤣𞤢𞤱𞤤𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤢𞤣𞤭𞥅𞤯𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤳𞤮𞤤𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤵). 𞤑𞤢𞤲𞤶𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤭:
𞤆𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮 (𞤲𞤮 𞤺𞤢𞤧𞤢 𞤳𞤮 𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤭)⹁ 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤆𞤵𞤤𞤢𞤪 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅⹁ 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤘𞤭𞤲𞤫⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭𞤲𞤢⹁ 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤂𞤭𞤨𞤼𞤢𞥄𞤳𞤮⹁ 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤄𞤵𞤪𞤳𞤭𞤲𞤢𞥄 𞤊𞤢𞤧𞤮⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤀𞤣𞤢𞤥𞤢𞤱𞤢⹁ 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤐𞤭𞥅𞤧𞤫𞤪𞤭𞤴𞤢 𞤫 𞤑𞤢𞤥𞤢𞤪𞤵𞤲.
𞤊𞤫𞤷𞥆𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤺𞤮'𞤮 𞤲𞤮 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢 𞤱𞤮𞤲𞤭𞤪𞤣𞤫 𞤲𞤭𞥅:
𞤑𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤳𞤮𞤲 𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤸𞤵𞤥𞤭𞥅 𞤫 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤢𞤤 𞤫 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤫 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤯𞤮𞥅⹁ 𞤫 𞤨𞤭𞥅𞤣𞤫 𞤥𞤭𞤧𞤢𞤤 𞤧𞤭 𞤫𞤲 𞤰𞤫𞤼𞥆𞤭𞥅 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤄𞤢𞤺𞤭𞤪𞤥𞤭⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤕𞤢𞥄𞤣⹁ 𞤳𞤮 𞤫 𞤀𞤣𞤢𞤥𞤢𞥄𞤱𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄. 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤊𞤵𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤐𞤭𞥅𞤶𞤫𞤪 𞤳𞤮 𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤖𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤐𞤢𞤶𞤫𞥅𞤪𞤭𞤴𞤢 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤵𞤣𞤫⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤐𞤭𞥅𞤶𞤫𞤪 𞤳𞤮 𞤫 𞤂𞤭𞤨𞤼𞤢𞥄𞤳𞤵𞥅𞤪𞤫 𞤫 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭𞤲𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄.
𞤅𞤮 𞤫𞤲 𞤼𞤫𞤧𞤳𞤭𞥅𞤥𞤢⹁ 𞤥𞤢 𞤫𞤲 𞤼𞤢𞤱 𞤭𞤲𞤢 𞤸𞤫𞤣𞥆𞤭𞥅 𞤬𞤢𞤸𞤭𞤲 𞤷𞤢𞤤𞤼𞤵𞤯𞤫 𞤯𞤢𞤤𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤸𞤮𞤲𞤮 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤊𞤵𞤤𞤢𞥄𞤣𞤵 (𞤩𞤢𞤤𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭𞤴𞤢)⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤄𞤮𞤪𞤺𞤵 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤄𞤫𞤲𞤫𞤲⹁ 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤢𞥄𞤲𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤐𞤢𞥄𞤶𞤫𞥅𞤪𞤭𞤴𞤢. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤯𞤫𞥅𞤲 𞤨𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤫 𞤲𞤢 𞤩𞤢𞤣𞤭𞥅 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤫 𞤫 𞤯𞤫𞥅 𞤯𞤫 𞤢𞤣𞤭-𞤯𞤫𞤲 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤵𞤣𞤫 𞤴𞤫𞤪𞤵 𞤄𞤮𞤪𞤺𞤵 𞤲𞤮 𞤩𞤢𞤣𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤭 𞤫 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭𞤲𞤢⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤢𞥄𞤣𞤵 𞤲𞤮 𞤲𞤢𞤲𞤣𞤭 𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮 𞤲𞤮 𞤲𞤢𞤲𞤣𞤭 𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅⹁ 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤲𞤮 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤢𞥄 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤕𞤢𞥄𞤣 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤅𞤵𞤣𞤢𞤲 𞤳𞤮 𞤫 𞤀𞤣𞤢𞤥𞤢𞤱𞤢 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤭.
‮𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫.
‮==𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤤𞤢𞤼𞤫𞤽==
𞥒. 𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫: 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤣𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤧𞤢𞤨𞥆𞤮 𞤫 𞤶𞤫𞥅𞤼𞤢𞤼𞤢𞤩𞤫𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲⹁ 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪-𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤲𞤮 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤭𞤪𞤫𞥅 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤢𞥄𞤪𞤢𞤦𞤫. 𞤖𞤢𞥄 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤲𞤮 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤫 𞤴𞤫𞤪𞤵 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅 𞤥𞤢𞥄 𞤀𞤣𞤢𞤥𞤢𞤱𞤢 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤳𞤮 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤢𞥄𞤪𞤢𞤦𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤣𞤮𞥅𞤤𞤲𞤮𞤪𞤢𞥄𞤣𞤫. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥖𞥖 𞤦𞤫𞤲𞤧𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞤄𞤢𞤥𞤢𞤳𞤮 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤬𞤫𞤱𞤶𞤢𞤲𞥆𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤵𞤣𞤭 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤭 𞤫 𞤢𞤦𞤢𞤶𞤢𞤣𞤢 𞤤𞤢𞤼𞤫𞤲. 𞤐'𞤁𞤭𞥅𞤲 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤵𞤣𞤭 𞤭𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞥄 𞤢𞤦𞤢𞤶𞤢𞤣𞤢 𞤓𞤐𞤉𞤅𞤕𞤌 𞤥𞤢𞥄 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤓𞤐𞤉𞤅𞤕𞤌. 𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭 𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤭:
a,b,mb,ɓ,c,d,nd,ɗ,e,f,g,ng,h,i,j,nj,k,l,m,n,ŋ,ñ(ny),o,p,q,r,s,t,u,w,x,y,ƴ,z
‮𞤅𞤭𞤲𞤷𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤲'𞤣𞤭𞥅𞤲 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤵𞤣𞤭 𞤨𞤮𞤲𞤣𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤸𞤢𞤯𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤬𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤮𞤲𞤳𞤢 𞤬𞤮𞤼𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤫 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤴𞤮𞤺𞤢𞥄𞤶𞤫⹁ 𞤫 𞤬𞤭𞥅𞤣𞤫 𞤥𞤭𞤧𞤢𞤤 𞤖𞤢𞥄𞤤-𞤆𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪'𞤫𞤲 𞤧𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤱𞤮 𞤻 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤭𞤪𞤼𞤢 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤢𞤤 𞤻. 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤃𞤢𞤤𞤭 𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤲𞤭𞥅 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤭𞤪𞤼𞤢 𞤯𞤵𞤥: ɲ. 𞤑𞤢𞤣𞤭 𞤤𞤵𞤪𞥆𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤲'𞤺𞤮𞥅𞤣𞤭 𞤼𞤮 𞤦𞤢𞤽𞥆𞤫 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤣𞤫𞤲𞤣𞤢𞥄𞤯𞤫 (𞤪𞤫𞤲𞤣𞤢𞥄𞤯𞤫) 𞤴𞤫𞤪𞤵 𞤽𞤺 (𞤸𞤢𞤣𞤫 𞤲'𞤺)⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤵𞤣𞤭 𞤴𞤢𞤥𞤭𞤪𞤢𞤲𞤮𞥅𞤳𞤢 𞤼𞤮 𞤦𞤫𞤲𞤧𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞤄𞤢𞤥𞤢𞤳𞤮. 𞤏𞤭𞤲𞤣𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤱𞤮𞤩𞥆𞤫 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤢𞤲 𞤲𞤦 𞤸𞤢𞤣𞤫 𞤲'𞤦 𞤶𞤢𞤥𞤭𞤪𞤢𞥄𞤯𞤮 𞤄𞤢𞤥𞤢𞤳𞤮 𞤮𞥅.
‮𞤀𞤣𞤤𞤢𞤥.
‮𞤳𞤮 𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤯𞤫 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤩𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤦𞤭𞤲𞤣𞤭𞤪𞤼𞤢 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤯𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤣𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤀𞤬𞤪𞤭𞤳 𞤤𞤵𞤼𞥆𞤭 𞤫 [𞤃𞤮𞤪𞤭𞤼𞤢𞤲𞤭. 𞤋𞤯𞤭 𞤨𞤫𞤲𞤼𞤢𞥄 𞤳𞤮 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥘𞥙 𞤭𞤱𞤣𞤫 𞤫 𞤀𞤦𞤣𞤮𞤵𞤤𞤢𞥄𞤴 𞤫 𞤋𞤦𞤢𞤪𞤢𞥄𞤸𞤭𞥅𞤥𞤢 𞤄𞤢𞤪𞤭⁏ 𞤷𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤴𞤭𞤴𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤩𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤤𞤵𞥅𞤪𞤭 𞤫 𞤦𞤭𞤲𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 [𞤆𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤲'𞤺𞤮𞤤. 𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤯𞤫𞥅𞤲 𞤳𞤮 𞥒𞥘 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤢𞤤 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤵𞤣𞤫 𞤲𞤢𞤴𞤭 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤭 𞤣𞤫𞤲𞤣𞤭𞤲𞤢𞥄𞤯𞤭 𞤸𞤮𞤲𞤮 𞤲'𞤺⹁ 𞤲'𞤶⹁ 𞤲'𞤦⹁ 𞤲'𞤣.
𞤭𞤯𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤫𞥅 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤸𞤮𞤲𞤮 𞤘𞤭𞤲𞤫⹁ 𞤑𞤢𞤥𞤫𞤪𞤵𞥅𞤲⹁ 𞤅𞤵𞤣𞤢𞤲⹁ 𞤕𞤢𞥄𞤣⹁ 𞤐𞤭𞤺𞤫𞤪⹁ 𞤐𞤭𞤺𞤫𞤪𞤭𞤢...
"𞤆𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪/𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄⹁ 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤳𞤫𞥅𞤪𞤭𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤼𞤮 𞤦𞤢𞤲𞤺𞤫 𞤭𞤲𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤺𞤫𞤯𞤫 𞤫 𞤪𞤮𞤳𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤯𞤵𞤥ʼ𞤫𞤲 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄. 𞤆𞤢𞤴𞤺𞤮𞤤 𞤥𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤭𞤲𞤢 𞤬𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤸𞤫 𞤼𞤮𞤩𞥆𞤫 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤯𞤫⹁ 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤴𞤭 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤫 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤣𞤭 𞤨𞤭𞤪𞤤𞤭𞤺𞤮𞤤 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫 𞤫 𞤬𞤭𞤪𞤮 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤭…
𞤀𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 : 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪/𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤫 𞤬𞤢𞤪𞤢𞤴𞤧𞤫 𞤫 𞤢𞤪𞤢𞤦 𞤫 𞤫𞤲𞤺𞤫𞤤𞤫… (𞥓𞥓 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤢𞤤). 𞤏𞤮𞤲 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤯𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤱𞤫𞥅𞤩𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤣𞤫 𞤸𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤫⹁ 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤴𞤭 𞤲𞤮 𞤢𞤤𞤳𞤵𞤤𞤫 𞤯⹁ 𞤰⹁ 𞤽…
𞤆𞤭𞤪𞤤𞤭𞤼𞤺𞤮𞤤 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫 : 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤤𞤮𞤥𞤼𞤮 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞥗𞤯𞤮 𞤧𞤮 𞤫𞤲 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤭𞥅 𞤸𞤫𞥅𞤲 𞤤𞤮𞤥𞤼𞤮 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤮𞥅𞤱𞤮 𞤲𞤢𞥄𞤼𞥆𞤭𞤲𞤮𞥅𞤱𞤮 : 𞤫𞤲𞤫𞤲⹁ 𞤳𞤮 𞤲𞤮𞥅𞤲 𞤲𞤫 𞤧𞤮 𞤫𞤲 𞤰𞤫𞥅𞤱𞤭𞥅 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤢𞤤 𞤶𞤮𞤺𞤮𞤪𞤲'𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤼𞤮 𞤦𞤢𞤲𞤺𞤫 𞤧𞤢𞤸𞤢𞥄⹁ 𞤢𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤬𞤭𞤪𞤤𞤭𞤼𞤭𞤪𞤫𞥅 𞤸𞤫 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤣𞤭𞥅𞤶𞤭 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤯𞤭 : 𞤥𞤢𞥄 𞤮 𞤢𞤪⹁ 𞤮𞤥𞤮 𞤢𞤪𞤢⹁ 𞤮 𞤢𞤪𞤢𞤼⹁ 𞤮 𞤢𞤪𞤮𞤴𞤢𞤼⹁ 𞤮 𞤢𞤪𞤢𞤼𞤲𞤮⹁ 𞤮 𞤢𞤪𞤢𞤼𞤲𞤮𞥅…
𞤊𞤭𞤪𞤮 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫 : 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤭 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪/𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤸𞤫𞥅𞤪𞤮𞤪𞤭𞥅 𞤬𞤢𞤴𞤣𞤫 𞤥𞤵𞤥⹁ 𞤷𞤢𞤻𞤳𞤭 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤯𞤫𞤤𞤻𞤭𞤪𞤢 𞤳𞤢𞤪𞤢𞤤𞥆𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤 𞤼𞤭𞤥𞥆𞤵𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤻𞤫𞥅𞤻𞤢𞤤 𞤦𞤢𞤴𞤣𞤵𞤲'𞤺𞤢𞤤 : 𞤭𞤲𞤢 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤢 𞤫𞤲 𞤯𞤵𞥅𞤥 𞤥𞤢𞤸𞤣𞤭 𞤸𞤫𞤤𞤥𞤫𞤪𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪
𞤧𞤫𞥅𞤳𞤭𞤪𞤣𞤫 𞤸𞤫𞥅𞤲 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤢𞤪𞤣𞤢 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤥𞤵𞤥.
𞤐'𞤘𞤢𞤥 𞤢𞤻𞤣𞤫 𞤱𞤮𞤯𞥆𞤭𞤲𞤮𞤴𞤣𞤫⹁ 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤫𞤲 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄 𞤼𞤫 𞤫𞤲 𞤳𞤢𞤼𞥆𞤢𞤲𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤣𞤫 𞤬𞤮𞤬⹁ 𞤲'𞤶𞤢𞤸𞤫𞤲 𞤸𞤫 𞤼𞤮𞤩𞥆𞤫𞤪𞤫 𞤧𞤢𞤳𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤯𞤮 𞤤𞤮𞤱𞤪𞤫⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤩𞤫𞤧𞤯𞤮.
_ 𞤑𞤫𞤤𞤥𞤫 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤯𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮: 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪/𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤼𞥆𞤢𞤲 𞤧𞤫𞤯𞤣𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤸𞤫𞤤𞤥𞤫𞤪𞤫 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤭𞤲𞤢 𞤬𞤭𞤪𞤮𞤴𞤮𞤲 𞤥𞤵𞤥 𞤼𞤮𞤳𞤮𞤧𞤮𞤲 𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤳𞤮𞤲 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤥𞤵𞤥. 𞤀𞤯𞤢 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤭 𞤴𞤭𞤴𞤣𞤫 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫 𞤧𞤢𞤨𞥆𞤮 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤩𞤵𞤪𞤢 𞤼𞤢𞤱𞤭 𞤳𞤮 𞤸𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮. 𞤐'𞤘𞤢𞤥 𞤲𞤫𞤱𞤲𞤵𞤣𞤫 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫 𞤥𞤫𞤲 𞤰𞤫𞤬𞤼𞤫𞤲 𞤴𞤫𞤪𞤵 𞤸𞤫 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤯𞤫 𞤦𞤢𞤯𞤼𞤭𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲'𞤣𞤢𞤥 𞤬𞤵𞤤𞤩𞤫:
𞤢/ 𞤼𞤮𞤩𞤮: 𞤶𞤢𞤲𞤶𞤢⹁ 𞤲'𞤺𞤢𞤼𞤢𞤥𞤢𞥄𞤪𞤫⹁ 𞤥𞤢𞥄𞤥𞤢𞥄𞤪𞤫⹁ 𞤱𞤭𞤧_𞤱𞤭𞤧⹁ 𞤴𞤢𞤪𞤢𞤤 (𞤶𞤢𞤪𞤢𞤤)⹁ 𞤶𞤵𞤳𞤮⹁ 𞤁𞤫𞤥𞤦𞤢 𞤣𞤭𞤽𞤢𞥄𞤪𞤫⹁ 𞤸𞤮𞤳𞥆𞤭𞤼𞤫𞤪𞤫⹁ 𞤲'𞤦𞤢𞤴𞤪𞤭𞤼𞤢𞤥⹁ 𞤦𞤮𞤱𞤼𞤫…
𞤦/ 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤: 𞤦𞤵𞤪𞤣𞤵𞤦𞤵𞤶𞤮𞤤(𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤦𞤢𞤤𞥆𞤢𞤽𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤)⹁ 𞤥𞤮𞤧𞤮𞤤⹁ 𞤶𞤵𞤪𞤮𞤤⹁ 𞤤𞤢𞤨𞥆𞤮𞤤⹁ 𞤦𞤮𞤤𞤮𞤤⹁ 𞤷𞤫𞤤𞤮𞤤⹁ 𞤷𞤮𞤣𞤮𞤤⹁𞤨𞤫𞤪𞤮𞤤⹁ 𞤳𞤢𞤤𞥆𞤵(𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤳𞤢𞤤𞥆𞤮𞤤…)⹁ 𞤲'𞤦𞤫𞤣𞥆𞤢(𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤲'𞤦𞤫𞤣𞥆𞤢𞤱𞤮𞤤)…
𞤷/ 𞤸𞤢𞤩𞥆𞤵𞤣𞤫: 𞤬𞤭𞤩𞤣𞤫⹁ 𞤶𞤮𞤥𞤣𞤫⹁ 𞤽𞤢𞥄𞤽𞤣𞤫⹁𞤽𞤫𞥅𞤽𞤣𞤫⹁ 𞤪𞤢𞤯𞤢𞥄𞤣𞤫⹁ 𞤱𞤢𞤶𞤣𞤫⹁ 𞤸𞤵𞤥𞤣𞤫⹁ 𞤧𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 (𞤧𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄𞤣𞤫)⹁ 𞤱𞤮𞤪𞤧𞤵𞤣𞤫⹁ 𞤣𞤮𞤳𞥆𞤢𞥄𞤣𞤫…
𞤣/ 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥: 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤮⹁ 𞤷𞤢𞥄𞤲𞤺𞤮𞤤⹁ 𞤱𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤵⹁ 𞤬𞤫𞤼𞤫𞤪𞤫 (𞤬𞤫𞤼𞤮)⹁ 𞤣𞤫𞥅𞤣𞤢𞤤⹁ 𞤦𞤫𞤪𞤶𞤢𞤤⹁ 𞤪𞤫𞥅𞤦𞤫𞤤𞤣𞤫⹁ 𞤲'𞤶𞤢𞤪𞤳𞤢⹁ 𞤧𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤫⹁ 𞤤𞤢𞤣𞥆𞤵𞤲'𞤺𞤮𞤤…
𞤫/ 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭: 𞤷𞤫𞥅𞤲𞤢𞤤(𞤧𞤫𞥅𞤲𞤮)⹁𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤤𞤱𞤢𞥄𞤤𞤣𞤭⹁ 𞤶𞤫𞤸𞤶𞤫𞤺𞤮𞤤⹁ 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤢𞤤𞤣𞤫⹁ 𞤶𞤢𞤳𞤪𞤫⹁ 𞤱𞤢𞤳𞤢 𞤶𞤭𞥅𞤶𞤵⹁ 𞤶𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤥𞤢𞤳𞤢⹁ 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤫𞤪𞤫⹁ 𞤸𞤢𞤪𞤢𞥄𞤱𞤮(𞤳𞤢𞤪𞤢𞤱𞤢𞤤⹁ 𞤼𞤢𞤷𞥆𞤮𞥅𞤲'𞤣𞤫)⹁ 𞤳𞤢𞤪𞤸𞤢𞥄𞤰𞤮𞤤(𞤱𞤮𞥅𞤶𞤫𞥅𞤪𞤫⹁ 𞤼𞤭𞤽𞤢𞥄𞤤𞤫)… 𞤉𞤯𞤫𞤲 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤭 𞤼𞤫𞤧𞤳𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤯𞤮 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤭 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤲'𞤣𞤭 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤭𞤼𞤣𞤫 𞤺𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤳𞤫𞤧𞤫⁏ 𞤫𞤯𞤫𞤲 𞤼𞤫𞤧𞤳𞤭𞤲𞤢 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤚𞤢𞤬𞤧𞤭𞥅𞤪𞤵 𞤔𞤋𞤘𞥆𞤌 (𞤴𞤮𞥅 𞤘𞤉𞤐𞤌 𞤴𞤵𞤪𞤥𞤮 𞤯𞤵𞤥)⹁ 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤸𞤫 𞤧𞤢𞤲𞤯𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤃𞤭𞤧𞤭𞤪𞤢 𞤱𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤯𞤲𞤮𞥅 𞤸𞤫𞥅𞤲 𞤳𞤮 𞤬𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤸𞤫 𞤺𞤢𞤲𞤣𞤢𞤤 𞤲'𞤣𞤫𞤥𞤢
𞤉𞤯𞤫𞤲 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤭 𞤪𞤢𞤩𞥆𞤭𞤯𞤭𞤲𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤯𞤮⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤭 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤫𞤯𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤢𞤲𞤣𞤭 𞤫𞤲 𞤥𞤫𞤥𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤬𞤢𞤲𞥆𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤭 𞤦𞤢𞤴𞤯𞤭 𞤲𞤮 𞤭𞤲𞤯𞤫 𞤳𞤵𞤯𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤯𞥆𞤫⹁ 𞤧𞤭𞤬𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤶𞤢𞤱𞤣𞤭⹁ 𞤨𞤮𞤻𞤲'𞤣𞤭 (𞤸𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤱𞤢𞥄𞤻𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤫 𞤢𞤱𞤮𞥅𞤩𞤫) 𞤫 𞤲𞤫𞤸𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 (𞤸𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫)⹁ 𞤳𞤫𞤲𞤫𞥅𞤤𞤭⹁ 𞤳𞤮𞥅𞤣𞤫⹁ 𞤫𞤳𞤲…
𞤉𞤯𞤫𞤲 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤭 𞤱𞤭𞤴𞤣𞤫 𞤯𞤮 𞤱𞤢𞤯𞤣𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪/𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄⹁ 𞤽𞤢𞤪𞤯𞤵𞤲'𞤺𞤢𞤤. 𞤃𞤢𞥄 𞤢 𞤼𞤢𞤱 𞤳𞤮 𞤯𞤵𞥅𞤥 𞤢𞤣𞥆𞤢𞤲𞤭 𞤱𞤮𞤲 𞤸𞤫𞥅𞤲 (𞤄𞤮𞥅𞤳𞤢𞤪 𞤚𞤭𞤶𞥆𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤐'𞤔𞤢𞥄𞤴) 𞤱𞤭𞤴𞤣𞤫 𞤳𞤮 𞤘𞤉𞤐𞤌 𞤼𞤫𞤤𞥆𞤭𞤲𞤭 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤸𞤫 𞤽𞤢𞤪𞤯𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤⹁ 𞤱𞤭𞤴𞤭 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤥𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 “𞤳𞤮 𞤃𞤋𞥅𞤐 𞤼𞤢𞤺𞤢𞤲𞤭 𞤮𞤲 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤦𞤫𞤤𞤫 𞤮𞤯𞤮𞤲 𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤢 𞤩𞤫 𞤀𞤃”. 𞤉𞤯𞤫𞤲 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤭 𞤱𞤭𞤴𞤣𞤫 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤳𞤮 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤩𞤮𞥅𞤴𞤲'𞤺𞤢𞤤 ⹁ 𞤄𞤮𞥅𞤳𞤢𞤪 𞤚𞤭𞤶𞥆𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤳𞤮𞤯𞤣𞤭𞥅𞤲𞤮 𞤸𞤫 𞤭𞤧𞤪𞤢𞥄’𞤭𞥅𞤤𞤢𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫⹁ 𞤮 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤸𞤢𞥄𞤼𞤵𞤥𞤫𞥅𞤪𞤫 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤣𞤫𞤪𞤫 𞤸𞤫 𞤸𞤫𞤦𞤪𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤩𞤵𞤪𞤢⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤭 𞤳𞤢𞤻𞤶𞤫 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤫𞤯𞤫 𞤲𞤢𞤲𞤣𞤭 𞤸𞤫 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪/𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤼𞤮 𞤱𞤮𞤱𞤤𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤮 𞤫 𞤼𞤮 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 (𞤫𞤲 𞤲'𞤶𞤭𞤯𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤢𞤣𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤯𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤩𞤲'𞤣𞤢𞤤 𞤼𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞤥𞥆𞤭𞥅⹁ 𞤸𞤮𞤤𞤭 𞤥𞤮 𞤩𞤫 𞤲'𞤶𞤭𞥅𞤣𞤭).
𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤫𞤯𞤫𞤲 𞤨𞤮𞤼𞤭 𞤵𞤧𞤼𞤵𞤣𞤫 𞤦𞤢𞤳𞥆𞤮𞥅𞤶𞤭 𞤸𞤢 𞤲'𞤺𞤢𞤲𞤣𞤫𞤲 𞤧𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤭𞤲𞤢 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤼𞥆𞤢𞤲 𞤱𞤵𞥅𞤪𞤣𞤫 𞤸𞤢𞥄 𞤴𞤫𞥅𞤧𞤮 𞤫 𞤣𞤢𞤯𞤣𞤫 𞤫 𞤺𞤢𞥄𞤼𞤵𞤤𞤫𞥅𞤶𞤫 𞤢𞤣𞤵𞤲𞤢 𞤳𞤫𞤧𞤮 𞤮. 𞤲'𞤦𞤫𞤤𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤭𞤲𞤢 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤲'𞤣𞤵𞥅𞤲 𞤬𞤭𞤼𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤵 𞤸𞤢𞥄 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢 𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤲𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤳𞤮𞤯𞤣𞤭𞥅𞤯𞤫 𞤯𞤫 𞤲𞤭. 𞤅𞤢𞤦𞤵 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤣𞤢𞤯𞤮𞥅𞤶𞤫 𞤯𞤮 𞤫 𞥒𞥐𞥓𞥖 𞤭𞤲𞤢 𞤥𞤭𞥅𞤶𞤼𞤭𞤲𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤴 𞤧𞤮 𞤫𞤲 𞤳𞤵𞤤𞤢𞥄𞤲𞤭.
𞤑𞤢𞤻𞤵𞤥 𞤲𞤭⹁ 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤭 𞤳𞤮⹁ 𞤸𞤢𞤴 𞤧𞤭𞤲𞥆𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤱𞤮𞤲𞤭𞥅 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄⹁ 𞤳𞤮 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤸𞤢𞤲𞤳𞤭⹁ 𞤸𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲'𞤣𞤢𞤥 𞤥𞤢𞤱𞤩𞤫 𞤥𞤫𞤲 𞤳𞤫𞥅𞤪𞤭𞤯𞤢𞤥. 𞤑𞤮 𞤥𞤢𞤱𞤩𞤫 𞤥𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤮𞤤𞥆𞤭𞥅 𞤸𞤢𞥄 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤱𞤢𞤴𞤭 𞤲𞤮𞥅𞤲. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤫𞤲𞤫𞤲 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤫𞤲 𞤨𞤮𞤼𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤩𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤳𞤮 𞤲'𞤦𞤢𞤯-𞤯𞤫𞤲 𞤫 𞤳𞤮 𞤨𞤮𞤼-𞤯𞤫𞤲 𞤱𞤢𞤯𞤣𞤫 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤫𞤯𞤫𞤲 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤭 𞤷𞤢𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫:
‮𞤋𞤲𞤼𞤫𞤪𞤲𞤫𞤼.
‮*𞤳𞤵𞤯𞤮𞤤 𞤀𞤦𞤣𞤵𞤤𞥆𞤢𞥄𞤴 𞤶𞤢𞤤𞥆𞤮 𞤼𞤮 𞤀𞤪𞤭 𞤬𞤮𞤵𞤲'𞤣𞤢. 

Pullo/adlam:
‮
‮
𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 (𞤳𞤫𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤥𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫) 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 (𞤣𞤵𞤪𞤮𞥅𞤩𞤫) 𞤸𞤮𞤯𞤵𞤩𞤫 𞤫 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤢𞥄𞤲𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤅𞤢𞤸𞤫𞤤 𞤼𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤶𞤫𞥅𞤪𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤅𞤢𞤸𞤢𞤪𞤢. 𞤖𞤭𞤩𞤫 𞤼𞤢𞤱𞤫𞥅 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞥑𞥕 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫⹁ 𞤴𞤮𞤺𞤢 𞤫 𞤥𞤢𞤶𞥆𞤫 𞤳𞤮 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭⹁ 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤸𞤢𞥄 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤴𞤫𞤪𞤵 𞤕𞤢𞥄𞤣⹁ 𞤐'𞤁𞤫𞤲𞤣𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤅𞤢𞤲𞤼𞤪𞤢𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤫 𞤅𞤵𞤣𞤢𞥄𞤲. 𞤑𞤮 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤲'𞤺𞤮𞥅𞤤 𞤧𞤢𞥄𞤳𞤭𞤼𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤳𞤮 𞤫𞤺𞥆𞤵𞤣𞤵 𞤲'𞤣𞤵 𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤯𞤢𞤩𞥆𞤭𞤪𞤢𞤲𞤼𞤢 𞤲𞤢ʼ𞤭 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤯𞤭𞤲 𞤸𞤵𞤯𞤮 𞤫 𞤲'𞤶𞤢𞤪𞤢𞤥. 
𞤖𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤲𞤮𞤲 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤳𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤳𞤮𞥅 𞤢𞤷𞥆𞤭𞥅 𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲'𞤣𞤢𞤥 𞤫𞤺𞥆𞤢-𞤸𞤮𞤯𞤢 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤼𞤢𞤦𞤭𞤼𞤭 𞤫 𞤲𞤮𞤳𞥆𞤵𞥅𞤪𞤫 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤳𞥆𞤭 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤣𞤫𞤥𞤢𞤤⹁ 𞤲'𞤶𞤵𞤤𞤢𞥄𞤺𞤵 𞤼𞤮 𞤷𞤢ʼ𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤯𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫. 𞤖𞤭𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭 𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤲𞤢𞤲𞤺𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤤𞤭𞤰𞥆𞤭 𞤼𞤫𞥅𞤽𞤼𞤭𞥅 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤-𞤃𞤮𞤪𞤭𞤼𞤢𞤲𞤭 (𞤸𞤭𞤩𞤫 𞤱𞤭ʼ𞤫𞥅 𞤼𞤮𞥅𞤲 𞤅𞤵𞥅𞤦𞤢𞤤𞤩𞤫) 𞤥𞤢𞥄 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥 𞤫 𞤻𞤫𞥅𞤻𞤵𞤩𞤫. 𞤖𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤢𞤤 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤳𞤮 𞤶𞤵𞥅𞤤𞤩𞤫⹁ 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲𞤮 𞤱𞤭ʼ𞤫𞥅 𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪 𞤥𞤢𞥄 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪 𞤥𞤢𞥄 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫⹁ 𞤸𞤭𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫-𞤀𞤼𞤤𞤢𞤲𞤼𞤭𞤳.
𞤍𞤵𞤲𞤣𞤭 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤲𞤮 𞤧𞤫𞤤𞥆𞤭𞤪𞤭 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤱𞤮𞥅𞤱𞤢𞥄 𞤱𞤢𞤯𞤵𞤣𞤫 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤭𞤼𞤮 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭. 𞤚𞤵𞥅𞤥𞤮 𞤲'𞤺𞤮𞤲 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤭𞤤𞤭𞤴𞤮𞤲'𞤶𞤭 𞥑𞥖 𞤫 𞤥𞤭𞤤𞤭𞤴𞤮𞤲'𞤶𞤭 𞥒𞥕 𞤸𞤢𞥄 𞥒𞥖.
‮𞤋𞤱𞤣𞤭 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫.
‮𞤋𞤱𞤣𞤭 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤸𞤢𞥄 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤲𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤩𞤭𞤪𞤭. 𞤀𞤲𞤣𞤵𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤴𞤫𞤣𞥆𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤢 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤣𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤶𞤫𞥅𞤲𞤢𞤴𞤢𞤩𞤫𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤫 𞤬𞤭𞥅 𞤮𞤲 𞤬𞤭𞤴𞤢𞥄𞤳𞤵. 𞤑𞤮 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤥𞤵𞤥 𞤲𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤧𞤫𞥅𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤸𞤮𞤯𞤣𞤢𞥄𞤯𞤭 𞤯𞤭𞤲 𞤼𞤮 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤣𞤭. 𞥟 𞤑𞤮 𞤸𞤮𞤲𞤯𞤵𞤥 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤼𞤭𞤺𞤭 𞤱𞤭ʼ𞤭 𞤫 𞤮𞤲 𞤬𞤭𞤴𞤢𞥄𞤳𞤵؟ 𞤉 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤯𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤦𞤢𞤥𞤦𞤢𞥄𞤯𞤮 (𞤬𞤢𞤪𞤦𞤢) 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤥𞤮 𞤑𞤢𞤥𞤫𞤪𞤵𞤲 𞤶𞤢𞤲𞤼𞤭𞥅:
„𞤑𞤮 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤢𞤧𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤬𞤵𞥅 𞤰𞤮𞥅𞤪𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤥𞤵ʼ𞤵𞤥 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫. 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤳𞤢𞤥 𞤬𞤵𞥅 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫 𞤰𞤭𞤬𞤼𞤭⹁ 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤳𞤢𞤥 𞤬𞤵𞥅 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤢𞥄 𞤫 𞤰𞤭𞤱𞤭 𞤼𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫. 𞤋𞤲𞤣𞤫 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤳𞤢𞤥 𞤬𞤵𞥅 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫 𞤲𞤭𞥅 𞤯𞤮𞥅𞤬𞤭. 𞤃𞤮𞤲𞤫 𞤬𞤵𞥅 𞤶𞤢𞤥𞥆𞤢𞥄 (𞤶𞤮𞤲𞥆𞤢𞥄 𞤴𞤫𞤼𞥆𞤮𞥅𞤪𞤫) 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤⹁ 𞤳𞤢𞤲'𞤶𞤵𞤥 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤭𞤲𞤭 𞤭𞤲𞤯𞤫 𞤤𞤫ʼ𞤭 (𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭) 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫⹁ 𞤢𞤥𞥆𞤢 𞤳𞤮𞥅 𞤲𞤮𞤲 𞤬𞤵𞥅⹁ 𞤼𞤮 𞤤𞤫𞤲𞤷𞤭𞤼𞤮𞤪𞤢𞥄𞤥𞤢 𞤲𞤭𞥅⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤢𞥄 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤳𞤢𞤥 𞤬𞤵𞥅 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫 𞤰𞤮𞥅𞤪𞤭.“
„𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤶𞤭𞤦𞥆𞤭𞤲𞤯𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫⹁ 𞤨𞤵𞤯𞥆𞤵𞤯𞤮 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫⹁ 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤢𞥄𞤱𞤭 𞤲'𞤺𞤮𞤤. 𞤑𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤦𞤮𞥅 𞤯𞤵𞤥 𞤀𞥄𞤪𞤢𞥄𞤦𞤮⹁ 𞤬𞤵𞥅𞤲𞤢 𞤮 𞤰𞤭𞤱𞤭 𞤮 𞤴𞤫𞤸𞤭 𞤮 𞤶𞤮𞥅𞤯𞤮𞤴𞤭 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮. 𞤍𞤮𞤲 𞤮 𞤼𞤫ʼ𞤭 (𞤪𞤫𞤧𞤭) 𞤄𞤢𞤶𞥆𞤵 𞤃𞤢𞤽𞤺𞤮 – 𞤱𞤮𞤩𞥆𞤫 𞤄𞤢𞤶𞥆𞤵 𞤃𞤢𞤽𞤺𞤢 𞤲'𞤦𞤭ʼ𞤭𞥅𞤪𞤢𞤼𞤢 𞤥𞤮 – 𞤥𞤮 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤅𞤢𞤪𞤢𞤳𞤵𞤤𞥆𞤫ʼ𞤫𞤲… 𞤌 𞤣𞤢𞤻𞤭 𞤩𞤭𞤩𞥆𞤫 𞤲𞤢𞤴𞤮: 𞤪𞤫𞤱𞤩𞤫 𞤼𞤢𞤼𞤮 𞤫 𞤺𞤮𞤪𞤳𞤮 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮. 𞤑𞤢𞤥𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤭: 𞤁𞤫𞥅𞤼𞤮⹁ 𞤏𞤢𞤴𞥆𞤵⹁ 𞤐𞤢𞥄𞤧𞤵 𞤫 𞤓𞥅𞤪𞤵𞤦𞤢 𞤦𞤭ʼ𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤮 𞤀𞥄𞤪𞤢𞥄𞤦𞤮. 𞤐'𞤁𞤫𞤪 𞤲𞤢𞤴𞤮 𞤩𞤫ʼ𞤫 𞤳𞤮 𞤱𞤮𞤲 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤬𞤵𞥅 𞤱𞤵𞤪𞤼𞤭.“
„…𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤬𞤵𞥅 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮 𞤨𞤵𞤯𞥆𞤭⹁ 𞤯𞤮𞤲 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤶𞤭𞤦𞥆𞤭𞤲𞤭 𞤩𞤫. 𞤇𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤥𞤢𞥄𞤶𞤵𞤥 𞤩𞤫 𞤨𞤫𞤪𞤭 𞤩𞤫 𞤷𞤢𞤲𞤳𞤭𞤼𞤭 𞤳𞤢𞤣𞤭. 𞤍𞤵𞤥 𞤱𞤢𞤯𞤭 𞤱𞤵𞤪𞤮⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤱𞤢𞤯𞤭 𞤤𞤫𞤧𞤣𞤭. 𞤀𞤦𞥆𞤢 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤸𞤵𞥅𞤷𞤭⹁ 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤯𞤵𞤥 𞤰𞤵𞤥𞥆𞤭⹁ 𞤳𞤢𞤴𞤪𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤱𞤢𞤯𞤭 𞤬𞤵𞥅𞤲𞤢 (𞤬𞤵𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫) 𞤼𞤮𞤲. 𞤍𞤵𞤥 𞤧𞤢𞤥𞤨𞤭𞤼𞤭 𞤲𞤢ʼ𞤭 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤭 𞤶𞤢𞤥𞤵𞤥 … 𞤑𞤮𞥅 𞤥𞤮𞤴𞤫 𞤼𞤫𞤬𞤼𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤 𞤢𞤦𞥆𞤢 (𞤦𞤢𞥄𞤦𞤢) 𞤥𞤵𞥅𞤯𞤵𞤥⹁ … 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤨𞤫𞤪𞤭 𞤬𞤵𞥅𞤲𞤢 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤸𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤯𞤵𞤥 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥 𞤃𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤃𞤢𞤲𞤺𞤮⹁ 𞤱𞤮𞤴𞤤𞤢 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤯𞤵𞤥 𞤺𞤫𞥅𞤽𞤫𞤤𞥆𞤫 𞤲'𞤶𞤢𞥄𞤪𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤭 𞤥𞤫𞥅𞤪𞤫 𞤱𞤢𞤤𞤢𞥄 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥 𞤱𞤢𞤤𞤢𞥄 𞤸𞤵𞤯𞤮⹁ 𞤬𞤮𞤥𞤦𞤭𞤲𞤢 𞤦𞤮𞥅 𞤯𞤵𞤥 𞤦𞤵𞥅𞤦𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤴𞤯𞤫 𞤩𞤢𞤤𞤫𞥅𞤶𞤫 𞤷𞤵𞤳𞥆𞤵𞤯𞤫. 𞤊𞤵𞥅𞤲𞤢 𞤮𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤲𞤢ʼ𞤭 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤳𞤫𞤩𞤢𞤼𞤢 𞤲'𞤶𞤢𞥄𞤴𞤪𞤭 𞤥𞤢𞤪𞤲'𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥 𞤫 𞤸𞤵𞤯𞤮. 𞤐𞤭𞥅 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤩𞤫 𞤨𞤫𞤪𞤮𞤪𞤭 𞤬𞤵𞥅𞤲𞤢⹁ 𞤩𞤫 𞤨𞤫𞤪𞤮𞤪𞤢𞥄𞤴 𞤤𞤮𞤳𞥆𞤫𞤪𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫. 𞤐'𞤁𞤫𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤩𞤭𞤳𞥆𞤮𞤴 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤲'𞤺𞤵𞤪𞤼𞤭 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮⹁ 𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤪𞤭 𞤩𞤫 𞤷𞤢𞤥𞤨𞤭𞤼𞤭 𞤣𞤭𞤺𞤢 (𞤺𞤭𞤤𞤢) 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤇𞤵𞤲𞤣𞤵⹁ 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤑𞤭𞤲𞤺𞤭⹁ 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤩𞤫 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤶𞤮𞤲𞤼𞤢 𞤯𞤮.“
𞤍𞤵𞤥 𞤧𞤵𞥅𞤼𞤢𞥄 𞤳𞤮 𞤫 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 "𞤂ʼ𞤖𞤭𞤧𞤼𞤮𞤭𞤪𞤫 𞤣𞤫𞤧 𞤆𞤫𞤵𞤤𞤧 𞤊é𞤪𞤮𞤦é 𞤣𞤵 𞤁𞤭𞤢𞤥𞤢𞤪é⹁ 𞤃𞤢𞤪𞤮𞤵𞤢 𞤫𞤼 𞤆𞤫𞤼𞥆é"⹁ 𞤲'𞤣𞤫 𞤉. 𞤃𞤮𞤸𞤢𞤥𞥆𞤢𞤣𞤵 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤭𞤲𞤭 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥗𞥖 𞤷𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤴𞤫𞤱𞤼𞤭𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤱𞤢𞤥𞤦𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫.
𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤲'𞤣𞤭 𞤅𞤵𞤲𞤶𞤢𞤼𞤢 𞤑𞤫𞤴𞤼𞤢𞥄 𞤧𞤭𞤲𞤷𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤣𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥑𞥓𞤩𞤫𞤪𞤫. 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤄𞤫𞤲 𞤐𞤢𞤬𞤭 (𞤥𞤢𞥄 𞤓𞤹𞤦𞤢 𞤋𞤦𞤲 𞤐𞤢𞤬𞤭) 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮 𞤥𞤢𞤱𞤯𞤮 𞤳𞤮𞤲𞤵 𞤤𞤭𞤧𞤤𞤢𞥄𞤥𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤣𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥗𞤩𞤫𞤪𞤫. 𞤑𞤮 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤣𞤢𞤸𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤃𞤢𞤿𞤪𞤭𞤦𞤭 𞤯𞤫𞤲. 
𞤅𞤭𞤳𞥆𞤫 𞤢𞤤𞤢𞥄⹁ 𞤳𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤶𞤢𞤲𞤼𞤢𞥄 𞤯𞤮𞥅 𞤲𞤮 𞤸𞤢𞥄𞤱𞤲𞤭𞥅 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤲'𞤣𞤫 𞤼𞤢𞤱𞤲𞤮𞥅 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤄𞤫𞤲 𞤐𞤢𞤬𞤭 𞤳𞤮 𞤀𞥄𞤪𞤢𞤦𞤮⹁ 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤢𞥄𞤪𞤢𞤦𞤵 𞤮 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅. 𞤏𞤢𞤲𞤮 𞤲𞤮𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭⹁ 𞤧𞤭 𞤮 𞤢𞤪𞤭𞥅 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮 𞤮 𞤪𞤫𞤧𞤭𞥅 𞤣𞤫𞤦𞥆𞤮 𞤅𞤢𞤪𞤢𞤲𞤳𞤵𞤤𞥆𞤫𞥅𞤶𞤮⹁ 𞤮𞥅𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤵𞤥 𞤧𞤢𞤪𞤢𞤲𞤳𞤵𞤤𞥆𞤫𞥅𞤪𞤫 𞤱𞤮𞤱𞤤𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅. 𞤅𞤭 𞤩𞤭𞤩𞥆𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤭𞥅 𞤫 𞤱𞤮𞤱𞤤𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤢𞥄𞤪𞤢𞤦𞤵𞥅𞤪𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤧𞤢𞤪𞤢𞤲𞤳𞤵𞤤𞥆𞤫𞥅𞤪𞤫⹁ 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫⹁ 𞤧𞤭𞤳𞥆𞤫 𞤢𞤤𞤢𞥄 𞤳𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤢𞤣𞤭𞥅 𞤲'𞤣𞤫 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤸𞤫𞤱𞤼𞤭 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮 𞤸𞤫𞤷𞥆𞤢𞤼𞤢𞥄 𞤥𞤢𞤱𞤯𞤮 𞤥𞤵𞤥. 𞤊𞤢𞤸𞤭𞤲⹁ 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤣𞤢𞥄𞤪𞤼𞤮𞤤 𞤢𞤤𞤧𞤭𞤤𞤢𞤥𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤸𞤢𞤴 𞤫 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤧𞤭𞤬𞤢𞥄𞤳𞤭 𞤶𞤭𞤨𞥆𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤸𞤢𞥄 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮. 𞤉 𞤳𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤧𞤭𞤳𞥆𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲⹁ 𞤓𞤳𞤦𞤢 𞤬𞤫𞤰𞥆𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤃𞤢𞤿𞤪𞤭𞤦𞤭 𞤯𞤫𞤲. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤲𞤮𞤲 𞤸𞤢𞤴 𞤧𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤶𞤢𞤲𞤼𞤮𞤤 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤳𞤭 𞤫 𞤳𞤮 𞤧𞤫𞤤𞥆𞤭⹁ 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞥅 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲𞤮 𞤥𞤢𞤪𞤭 𞤭𞤱𞤣𞤭𞥅𞤶𞤭 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤵𞤯𞤭. 𞤑𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤫 𞤳𞤮 𞤱𞤭𞤯𞤼𞤮𞤼𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤱𞤭𞥅𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤯𞤵𞤥 𞤬𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭𞥅. 𞤖𞤫𞤲𞤪𞤭 𞤂𞤸𞤮𞤼𞤫⹁ 𞤱𞤭𞤯𞤼𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮 𞤬𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤶𞤮 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤭 𞤫 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤵𞤥 𞤤ʼ𞤫𞤿𞤼𞤪𞤢𞤮𞤪𞤣𞤭𞤲𞤢𞤭𞤪𞤫 𞤢𞤾𞤫𞤲𞤼𞤵𞤪𞤫 𞤣𞤫𞤧 𞤆𞤫𞤵𞤤𞤧 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲𞤮 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤫 𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫 𞤲𞤢𞤼𞤫 𞤥𞤵𞤥ʼ𞤫𞤲 𞤴𞤭ʼ𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤫 𞤳𞤢𞥄𞤰𞤫 𞤶𞤫𞥅𞤪𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤅𞤢𞤸𞤢𞤪𞤢⹁ 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤳𞤢𞥄𞤰𞤫 𞤚𞤢𞤧𞤭𞤤𞤭. 𞤉 𞤳𞤮𞤲𞤺𞤮𞤤 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮⹁ 𞤸𞤭𞤩𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤫𞤷𞤮𞤨𞥆𞤭𞤲𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤥𞤢𞥄 𞤳𞤵𞥃𞤭𞤼𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤭 𞤸𞤮𞤯𞤵𞤯𞤭 𞤬𞤵𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫. 𞤃𞤢𞥄𞤥𞤭𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤯𞤭𞥅𞤲 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤬𞤮𞤱 𞤳𞤮 𞤊𞤵𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤖𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤪𞤭 (𞤃𞤮𞤴𞤫𞤲-𞤌𞤪𞤭𞤫𞤲𞤼) 𞤭𞤱𞤪𞤭 𞤢𞤪𞤭 𞤶𞤭𞤤𞥆𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤼𞤢𞥄𞤳𞤢𞤲'𞤶𞤭. 𞤏𞤭𞤯𞤼𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮⹁ 𞤁𞤪. 𞤀𞤦𞤵𞥅𞤦𞤢𞤳𞤪𞤭 𞤂𞤢𞥄𞤥 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥 𞤫 𞤃𞤭𞤧𞤪𞤢 𞤑𞤭𞤲𞤣𞤭 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫. 𞤃𞤵𞤳𞤢𞤪𞤮𞤾𞤧𞤳𞤴⹁ 𞤱𞤭𞤯𞤼𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮 𞤮𞤼𞤭𞤪𞤭𞤧𞤲𞤢𞥄𞤶𞤮 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤲𞤮 𞤧𞤭𞤳𞥆𞤭 𞤸𞤫𞤤𞤥𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤭𞤧𞤪𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤸𞤭𞤲𞤣𞤫 𞤲'𞤺 (𞤴𞤫𞤪𞤵 𞤳𞤫𞤤𞤥𞤫 𞤺𞤮ʼ𞤮 𞤯𞤫 𞤮 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤭 𞤫 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 "𞤁𞤭𞤫 𞤘𞤪𞤵𞤲'𞤣𞤤𞤢𞤺𞤫𞤲 𞤣𞤫𞤧 𞤊𞤵𞤤 𞤵𞤲'𞤣 𞤣𞤢𞤧 𞤃𞤢𞤵𞤪𞤫𞤼𞤢𞤲𞤭𞤧𞤷𞤸𞤫" 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤵𞤲𞤮𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥖𞥓) 𞤲𞤮 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤫 𞤲𞤢𞤺𞥆𞤫⹁ 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤵𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤃𞤭𞤧𞤪𞤢 𞤑𞤭𞤲𞤣𞤭 𞤲𞤮 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤥𞤭𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫. 𞤏𞤭𞤯𞤼𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮 𞤬𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤶𞤮 𞤀𞤤𞤢𞤭𞤲 𞤀𞤲𞤧𞤫𞤤𞤢𞤭𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤲𞤮 𞤧𞤭𞤳𞥆𞤭 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤭𞤺𞤢𞤤 𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤫 𞤃𞤭𞤧𞤪𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤩𞤫 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤵𞤣𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤊𞤵𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫-𞤐𞤢𞤲𞤮. 𞤌 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤯𞤵𞤥 𞤫 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 "𞤂𞤢 𞤗𞤵𞤫𞤧𞤼𞤭𞤮𞤲 𞤆𞤫𞤵𞤤𞤫" (𞥑𞥙𞥘𞥒). 𞤖𞤭𞤥𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤼𞤭 𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤲 𞤯𞤮𞤲 𞤧𞤫𞤲𞤺𞤮 𞤖𞤫𞤲𞤪𞤭 𞤂𞤸𞤮𞤼𞤫 𞤥𞤮 𞤢𞤣𞤭-𞤯𞤫𞤲 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤵𞤣𞤫.
𞤐𞤮 𞤱𞤮𞤲𞤭𞤪𞤭 𞤱𞤮𞥅⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤧𞤫𞤲𞤣𞤮𞤼𞤢𞥄𞤳𞤮 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤤𞤵𞤼𞥆𞤵𞤯𞤭 𞤯𞤭𞤲⹁ 𞤬𞤢𞤸𞤭𞤲 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤿𞤢 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄𞤯𞤮 𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤫 𞤮𞥅𞤲 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤢𞥄𞤲𞤵 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞥅 : 𞤳𞤮 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤘𞤢𞤲𞤢 𞤬𞤭𞥅 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤢𞥄 𞤶𞤢𞤲𞤼𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤿𞤢⹁ 𞤩𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤤𞤢𞤲𞤷𞤭𞤳𞤫⹁ 𞤣𞤢𞤱𞤤𞤢 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤮 𞤮𞤲⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤂𞤢𞥄𞤥-𞤚𞤮𞥅𞤪𞤮 𞤥𞤢𞥄 𞤚𞤫𞤳𞤪𞤵𞤪 𞤸𞤮𞤲𞤮 𞤲𞤮 𞤀𞥄𞤪𞤢𞤦𞤵𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤱𞤭’𞤭𞤪𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅 𞤲𞤮𞤲⹁ 𞤬𞤫𞥅𞤻𞤭 𞤫 𞤣𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤. 𞤑𞤮 𞤯𞤮𞤲 𞤩𞤫 𞤭𞤱𞤭 𞤩𞤫 𞤧𞤢𞥄𞤳𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤫 𞤲𞤮𞤳𞥆𞤫𞥅𞤤𞤭 𞤸𞤫𞤣𞥆𞤭𞥅𞤯𞤭 𞤯𞤭𞤲. 𞤍𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤳𞤢𞤣𞤭⹁ 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤲𞤮 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤬𞤮𞤼𞤢 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢 𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤲'𞤶𞤮𞤤𞤬𞤮 𞤫 𞤧𞤫𞤪𞤫𞥅𞤪⹁ 𞤥𞤢𞥄 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤦𞤢𞤲𞤼𞤵⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤲𞤮 𞤴𞤭’𞤮𞥅 𞤫 𞤶𞤮𞤺𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤨𞤫𞤤𞥆𞤫 𞤭𞤲𞤯𞤫 (𞤷𞤤𞤢𞤧𞥆𞤫𞤧 𞤲𞤮𞤥𞤭𞤲𞤢𞤤𞤫𞤧) 𞤥𞤢𞥄 𞤫 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤣𞤭 𞤴𞤢𞤻𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤧𞤫𞥅𞤳𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤢𞤤 (𞤾𞤫𞤪𞤦𞤫).

Gine/adlam:
‮𞤘𞤭𞤲𞤫 (𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭𞤲𞤢⹁ 𞤂𞤢𞤺𞤭𞤲𞤫⁏ 𞤫 𞤬𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤪𞤫 "𞤈é𞤨𞤵𞤦𞤤𞤭𞤹𞤵𞤫 𞤣𞤫 𞤘𞤵𞤭𞤲é𞤫") 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫𞥅𞤪𞤭. 𞤖𞤭𞤲'𞤣𞤭 𞤳𞤫𞤪𞤲𞤭𞤣𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤯𞤫𞥅 𞤯𞤮𞥅: 𞤅𞤢𞤪𞤤𞤭𞤴𞤮𞤲⹁ 𞤂𞤢𞤦𞤭𞤪𞤭𞤴𞤢𞥄⹁ 𞤑𞤮𞤣𞥆𞤭𞤱𞤢𞥄𞤪⹁ 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭⹁ 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫-𞤄𞤭𞤧𞤢𞥄𞤱𞤮. 𞤐𞤮𞥅𞤲𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭 𞤳𞤮 𞤲'𞤣𞤫𞤲𞤣𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 (𞤳𞤮 𞤱𞤭'𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤪𞤫𞤨𞤭𞤦𞤤𞤭𞥅𞤳𞤭). 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞤂𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲𞤢 𞤑𞤮𞤲𞤼𞤫 𞤭𞤲𞥆𞤫𞤼𞤫𞥅⹁ 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤺𞤵𞤱𞤫𞤪𞤲𞤫𞤥𞤢𞤲 𞤥𞤢𞥄 "𞤆𞤫𞤪𞤥𞤭𞤴𞤫𞥅 𞤃𞤭𞤲𞤭𞤧𞤼𞤭𞤪" 𞤮𞤲 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞥅 𞤂𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲𞤢 𞤑𞤵𞤴𞤢𞥄𞤼𞤫 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤬𞤢𞤦𞤪𞤢𞥄'𞤭𞤤𞤵 𞥒𞥐𞥐𞥗 (𞤷𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤭𞤼𞤢𞤤 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄 𞤮𞤲) 𞤸𞤢𞥄 𞥒𞥐 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤵𞤸𞤵 𞥒𞥐𞥐𞥘. 𞤌𞤲 𞤼𞤵𞤥𞤢 𞤆𞤫𞤪𞤧𞤭𞤣𞤢𞤲 𞤂𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲𞤢 𞤑𞤮𞤲𞤼𞤫 𞤭𞤼𞥆𞤭 𞤑𞤵𞤴𞤢𞥄𞤼𞤫 𞤱𞤢𞤼𞥆𞤭 𞤀𞤸𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤚𞤭𞤶𞥆𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤅𞤵𞤱𞤢𞥄𞤪𞤫.
𞤑𞤢𞤨𞤭𞤼𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲⹁ 𞤳𞤮 𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤭𞤪𞤭⹁ 𞤷𞤢'𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤯𞤫 𞤺𞤮'𞤮 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤑𞤭𞤲𞤣𞤭𞤴𞤢𞥄⹁ 𞤃𞤢𞥄𞤥𞤵𞤲⹁ 𞤂𞤢𞤦𞤫⹁ 𞤑𞤢𞤲𞤳𞤢𞤲⹁ 𞤟𞤫𞤪𞤫𞤳𞤮𞤪𞤫 𞤫𞤳𞤲. 𞤐'𞤄𞤫𞤪𞤼𞤵𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞥒𞥕𞥐.𞥑𞥕𞥘 𞤳𞤥²⹁ 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄 𞤮𞤲 𞤲𞤮 𞤴𞤮𞤲𞤢 𞤥𞤭𞤤𞤭𞤴𞤮𞤲'𞤶𞤭 𞥑𞥑⹁𞥕 (𞥒𞥐𞥑𞥔) 𞤸𞤢𞥄 𞤧𞤢𞤨𞥆𞤮 (𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤼𞤭𞤺𞤭 𞤼𞤭𞤺𞤭 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤳𞤮 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤭 𞤫 𞤩𞤭𞤩𞥆𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤣𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤥𞤵𞤲 𞤲'𞤣𞤭𞤲).
𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮 𞤳𞤢𞤤𞤬𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤊𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭 𞤭𞤼𞥆𞤵𞤣𞤫 𞥑𞥘𞥙𞥘 (𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤲𞤢𞤲𞤺𞤫𞤺𞤮𞤤 𞤀𞤤𞤥𞤢𞥄𞤥𞤭 𞤅𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤭 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅) 𞤸𞤢𞥄 𞤻𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒 𞤮𞤼𞥆𞤮𞥅𞤲'𞤦𞤵𞤪 𞥑𞥙𞥕𞥘⹁ 𞤻𞤢𞤤𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤫𞤼𞥆𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲. 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤮 𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤀𞤸𞤥𞤫𞤣 𞤅𞤫𞥅𞤳𞤵 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 (𞥑𞥙𞥒𞥒-𞥑𞥙𞥘𞥔).
𞤍𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤳𞤮 𞤬𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭⹁ 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞤅𞤮𞥅𞤧𞤮⹁ 𞤆𞤵𞤤𞤢𞤪⹁ 𞤃𞤢𞤲𞤭𞤲𞤳𞤢⹁ 𞤑𞤭𞤧𞤭⹁ 𞤚𞤮𞥅𞤥𞤢⹁ 𞤄𞤫𞤪𞤧𞤫⹁ 𞤑𞤮𞤻𞤢𞤺𞤭⹁ 𞤄𞤢𞤧𞤢𞤪𞤭⹁ 𞤄𞤢𞤶𞤢𞤪𞤢𞤲𞤳𞤫⹁ 𞤄𞤢𞥄𞤺𞤢𞥄⹁ 𞤂𞤢𞤲𞤣𞤵𞤥𞤢𞥄 𞤫𞤳𞤲. 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤼𞤢𞤼𞤭 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤩𞤵𞤪𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤫𞥅𞤣𞤫. 
𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤢𞥄 𞤫 𞤳𞤢𞤱𞤼𞤭𞤼𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤌𞤐𞤓⹁ 𞤕𞤉𞤁𞤉𞤀𞤌⹁ 𞤓𞤀. 
𞤘𞤋𞤐𞤉 𞤑𞤌𞤐𞤀𞥄𞤑𞤋𞤈𞤋: 𞤃𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤔𞤢𞥄𞤲'𞤦𞤢𞤪𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤥𞤫𞤲... 
𞤃𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 (𞤢𞤲𞥆𞤭𞤾𞤫𞤪𞤧𞤢𞤪𞤴) 𞤬𞤢𞤴𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤢𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤻𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥒 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮 𞤩𞤫𞤲 𞤩𞤢𞤣𞤼𞤭𞤳𞤫.
𞤚𞤢𞤱 𞤧𞤭 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭𞥅 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤴𞤤𞤭𞥅 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤂𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲𞤢 𞤑𞤵𞤴𞤢𞥄𞤼𞤫 𞤼𞤮𞤯𞥆𞤢𞥄 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤶𞤢𞥄𞤺𞤮𞤪𞤩𞤫 𞤩𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤲'𞤣𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤯𞥆𞤫 𞤬𞤢𞤴𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤢𞥄⹁ 𞤱𞤢𞤯𞤼𞤢𞥄 𞤸𞤢𞥄𞤳𞤮 𞤻𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄𞤳𞤮؟
𞤘𞤭𞤤𞤢 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤸𞤫𞤩𞤼𞤭 𞤶𞤫𞤴𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥕𞥘⹁ 𞤅𞤫𞥅𞤳𞤵 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤭𞥅⹁ 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤱𞤮𞥅𞤱𞤼𞤭 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤫𞥅⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤢 𞤸𞤢𞤴 𞤸𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤧𞤵𞥅𞤧𞤢𞥄 𞤽𞤢𞥄𞤻𞤢𞥄𞤣𞤫. 𞤅𞤫𞥅𞤳𞤵 𞤚𞤵𞥅𞤪𞤫𞥅 𞤱𞤢𞤪𞤭 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤪𞤭 𞤳𞤮𞥅 𞤬𞤮𞤱⹁ 𞤩𞤵𞤪𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤳𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞤲𞤮𞥅 𞤱𞤢𞤪𞤢𞥄⹁ 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤢𞤲𞤣𞤵𞤩𞤫 𞤪𞤫𞤱𞤭 𞤫 𞤥𞤢𞤪𞤩𞤫 𞤬𞤢𞥄 𞤫 𞤳𞤫𞤤𞤯𞤵𞤩𞤫 𞤦𞤵𞤴 𞤮 𞤱𞤢𞤪𞤭⹁ 𞤸𞤢𞥄 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤸𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤭𞤻𞤢𞥄𞤳𞤢⹁ 𞤤𞤭𞤪𞤻𞤭𞤼𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤧𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤺𞤮𞤯𞥆𞤮 𞤻𞤢𞥄𞤱𞤫𞥅⹁ 𞤥𞤢𞥄𞤯𞤵𞤥 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤴𞤮𞤩𞤭𞤼𞤫𞥅…
𞤘𞤭𞤤𞤢 𞤂𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲𞤢 𞤑𞤮𞤲𞤼𞤫 𞤰𞤫𞤼𞥆𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥘𞥔⹁ 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤮 𞤱𞤢𞤪𞤭𞥅 𞤮 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤭𞥅 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤩𞤫⹁ 𞤬𞤭𞥅𞤳𞤢𞤤𞤢 (𞤢𞤤𞤼𞤸𞤮𞤵𞤹) 𞤦𞤵𞤴 𞤴𞤫𞤶𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅𞤲𞤮⹁ 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤴𞤫𞤶𞤭𞤲𞤳𞤭𞤲𞤭𞤳𞤫. 𞤌 𞤤𞤢𞤲𞤷𞤭𞥅 𞤷𞤵𞥅𞤯𞤭 𞤫 𞤳𞤮𞤯𞤢𞤲𞤯𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤫𞤯𞥆𞤫 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤭𞤪𞤭⹁ 𞤮 𞤪𞤢𞤯𞤭𞤳𞤫 𞤦𞤵𞤴 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤥𞤵𞤥’𞤫𞤲⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤢 𞤸𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤸𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤢𞥄𞤳𞤢…
𞤉 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤑𞤮𞤪𞤧𞤫 (𞤔𞤵𞤲𞤫)⹁ 𞥒𞥐𞥐𞥖⹁ 𞤮 𞤭𞤥𞥆𞤭𞤲𞤭𞥅𞤲𞤮 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮⹁ 𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤭𞥅 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤷𞤢𞤨𞥆𞤢𞤲𞤯𞤫⹁ 𞤸𞤢𞤴 𞤸𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤬𞤭𞥅 𞤯𞤵𞤥 𞤯𞤮𞥅 𞤳𞤢𞤣𞤭…𞤀𞤱𞤢 𞤸𞤢𞤴 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤻𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤳𞤢.
𞤐'𞤁𞤫 𞥒𞥒 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮 (𞤶𞤢𞤲𞤵𞤢𞤪𞤴)⹁ 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤯𞤮𞥅 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤫⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤑𞤮𞤲𞤼𞤫 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤭𞥅 𞤱𞤢𞤪𞤭𞥅 𞤸𞤫𞤣𞥆𞤫 𞥒𞥓𞥐 𞤬𞤢𞤴𞤩𞤫 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤸𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤵𞤩𞤫 𞤪𞤫𞤱𞤲𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤⹁ 𞤼𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤭𞤲𞤫𞥅 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤…
𞤚𞤢𞤱 𞤧𞤭 𞤯𞤵𞤥 𞤯𞤮𞥅 𞤬𞤮𞤱 𞤢𞤷𞥆𞤭𞤪𞤼𞤫 𞤲𞤭𞤸⹁ 𞤶𞤢𞤥 𞤱𞤢𞥄𞤤𞤮𞥅 𞤼𞤢𞤤𞥆𞤮𞥅؟
𞤖𞤭𞤻𞤫𞤪𞤫 (𞤭𞤲𞤩𞤫𞤧𞤼𞤭𞤺𞤢𞤼𞤭𞤮𞤲) 𞤫𞤩𞥆𞤢𞤲𞤮𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤱𞤢𞤯𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤬𞤭𞥅 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤵𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤭 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤑𞤮𞤪𞤧𞤫⹁ 𞥒𞥐𞥐𞥖⹁ 𞤳𞤢𞤥 𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮⹁ 𞥒𞥐𞥐𞥗⹁ 𞤪𞤫𞤱𞤲𞤢 𞤩𞤫 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤⹁ 𞤻𞤢𞥄𞤱𞤢 𞤩𞤫⹁ 𞤥𞤢𞥄𞤯𞤵𞤥 𞤩𞤫 𞤼𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤮𞥅 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤⹁ 𞤸𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤳𞤮 𞤳𞤮 𞤨𞤮𞤪𞤯𞤭⹁ 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤤𞤢𞥄𞤦𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 (𞤤𞤢𞤱𞤴𞤫𞤪𞤧) 𞤩𞤫𞥅 𞤱𞤫𞤲𞤺𞤭𞥅 𞤼𞤢𞤱𞤼𞤮𞤪𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤫 𞤸𞤭𞤻𞤫𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞥅. 𞤄𞤢𞥄𞤤𞤫 𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 (𞤪𞤭𞤹𞤼𞤧 𞤺𞤪𞤮𞤵𞤨𞤧) 𞤲𞤮 𞤯𞤢𞤩𞥆𞤭𞤪𞤢 𞤦𞤢𞤤𞥆𞤫 𞤷𞤫𞤲𞤯𞤫 𞤬𞤮𞤱 𞤬𞤭𞥅 𞤸𞤫𞤩𞤼𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤.
𞤘𞤮𞥅𞤥𞤵 𞤸𞤭𞤻𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤳𞤮 𞤴𞤮𞤱𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤫 𞤲'𞤺𞤫𞥅 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞤲𞤺𞤫 𞤼𞤮𞤯𞥆𞤢𞤲𞤮𞥅𞤥𞤢 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤁𞤵𞥅𞤶𞤢𞤤 (𞤃𞤢𞤴)⹁ 𞤳𞤢 𞤦𞤢𞤼𞤭𞤪𞤣𞤵 (𞤨𞤢𞤪𞤤𞤭𞤢𞤥𞤫𞤲𞤼)⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤸𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤩𞤫 𞤱𞤮𞥅𞤲'𞤣𞤭𞤲𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤧𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤩𞤫 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤮𞥅 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫.
"𞤃𞤫𞤲 𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤳𞤭 𞤴𞤢𞥄𞤳𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤲'𞤣𞤫 𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞥅 𞤺𞤮𞥅𞤥𞤵⹁ 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤲'𞤺𞤵 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤭𞤲𞤢𞤲𞤢𞤴 𞤥𞤫𞤲 𞤲'𞤶𞤫𞤴𞤼𞤵𞤣𞤭 𞤥𞤮𞤰𞥆𞤭𞤪𞤭"⹁ 𞤕𞤫𞤪𞤲𞤮 𞤃𞤢𞥄𞤶𞤵 𞤅𞤮𞤸⹁ 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤏𞤢𞥄𞤤𞤣𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤬𞤭𞥅 𞤊𞤮𞤼𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮 (𞤌𞤘𞤍)⹁ 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭 𞤯𞤵𞤥 𞤋𞤈𞤋𞤐⹁ 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤩𞤫𞤲𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤵.
"𞤐𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤵𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅⹁ 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤱𞤫𞤤𞤣𞤵𞤩𞤫 𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤱𞤮𞤲𞤩𞤫 𞤳𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵⹁ 𞤳𞤮 𞤯𞤵𞤥 𞤱𞤢𞤯𞤭 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤧𞤢𞤯𞤼𞤭 𞤬𞤮𞤼𞤢 𞤴𞤮 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤭𞤪 𞤲𞤮 𞤸𞤢𞥄𞤸𞤭𞤪𞤭 𞤲𞤮𞤲⹁" 𞤮 𞤩𞤫𞤴𞤣𞤭𞤼𞤭.
𞤖𞤢𞤪𞤭 𞤌𞤘𞤍 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤧𞤢𞥄𞤼𞤭𞥅 𞤴𞤭𞥅𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤦𞤢𞥄𞤤𞤫 𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤺𞤮𞥅⹁ 𞤻𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥕 𞤔𞤮𞤤𞤢𞤤 (𞤐𞤮𞤩𞤫𞤲'𞤦𞤫𞤪) "𞤬𞤭𞥅 𞤫𞤩𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤬𞤫𞤸𞤪𞤫 𞤤𞤮𞤥𞤼𞤮𞤼𞤮𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤺𞤮𞥅 𞤫 𞤸𞤢𞤩𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞤲𞤺𞤫 𞤲'𞤺𞤫𞥅"⹁ 𞤮 𞤱𞤭𞥅. "𞤅𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤥𞤫𞤲 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤸𞤫𞤩𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤯𞤮𞥅 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤⹁ 𞤥𞤫𞤲 𞤴𞤭’𞤢𞤴 𞤳𞤮 𞤥𞤫𞤲 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞤼𞤢 𞤱𞤢𞤯𞤣𞤫⹁ 𞤥𞤫𞤲𞤫𞤲 𞤫 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤭𞤣𞤫𞤼𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤢𞤥𞤫𞤲 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤫𞤪𞤫𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅⹁ 𞤬𞤭𞥅 𞤢𞤣𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤵𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤳𞤢 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤⹁" 𞤮 𞤱𞤭𞥅.
𞤘𞤮𞥅𞤥𞤵 𞤸𞤭𞤻𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞥅 𞤲𞤮 𞤸𞤢𞤤𞤬𞤭𞤲𞤢𞤲𞤮𞥅 𞤼𞤫𞤬𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤢𞤲𞤣𞤢 𞤬𞤭𞥅 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤱𞤢𞤯𞥆𞤫 𞤳𞤢 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤮𞤣𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤯𞤮𞥅⹁ 𞤳𞤮 𞤲𞤮𞤲 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤬𞤭𞥅 𞤯𞤫𞤴𞤢 𞤱𞤢𞤯𞤲𞤮𞥅𞤯𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤑𞤮𞤪𞤧𞤫 𞥒𞥐𞥐𞥖. 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤔𞤢𞥄𞤺𞤮𞤪𞤩𞤫 𞤂𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲𞤢 𞤑𞤵𞤴𞤢𞥄𞤼𞤫⹁ 𞤭𞤲𞥆𞤭𞥅𞤲𞤮 𞤼𞤫𞤪𞤯𞤫 𞤺𞤮𞥅𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞥅⹁ 𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤒𞤢𞤪𞤳𞤮𞤥𞤢𞥄 (𞤌𞤳𞤼𞤮𞤦𞤫𞤪)⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲 𞤸𞤢𞤴 𞤬𞤵𞤧 𞤱𞤢𞤯𞤢𞥄𞤳𞤢. 𞤖𞤭𞤥𞤮 𞤤𞤵𞤼𞥆𞤭 𞤫 𞤱𞤭’𞤵𞤺𞤮𞤤⹁ 𞤺𞤮𞥅𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞥅 𞤲𞤮 𞤱𞤢𞤺𞥆𞤭𞤯𞤭 𞤼𞤢𞤸𞤮⹁ 𞤳𞤮 𞤳𞤫𞤷𞥆𞤫𞤤. 𞤒𞤫𞥅𞤱𞤼𞤵𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤳𞤮𞥅𞤸𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞥅 𞤳𞤢𞤥⹁ 𞤬𞤭𞥅 𞤲'𞤣𞤵𞥅 𞤥𞤵𞤪𞤢𞥄𞤣𞤵 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤱𞤮𞤲𞤼𞤭𞥅𞤲𞤮 𞤳𞤮 𞤼𞤮𞤽𞤢𞥄. 𞤋𞤈𞤋𞤐 𞤱𞤭𞥅.
𞤔𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤲𞤮𞤲⹁ 𞤤𞤢𞥄𞤦𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 (𞤤𞤢𞤱𞤴𞤫𞤪𞤧) 𞤬𞤮𞤼𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤳𞤢 𞤺𞤮𞥅𞤥𞤵 (𞤷𞤮𞤥𞤭𞤧𞥆𞤭𞤮𞤲) 𞤩𞤫𞥅 𞤣𞤢𞤪𞤼𞤭𞤲𞤭𞥅 𞤼𞤢𞤱𞤼𞤮𞤪𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤸𞤫𞥅𞤲⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤬𞤭𞥅 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤼𞤭𞤳𞥆𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤫 𞤳𞤮 𞤱𞤭’𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤶𞤢𞤤𞤳𞤭𞤼𞤫 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤫 𞤷𞤮𞤳𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤬𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤫 𞤳𞤮𞥅𞤸𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤. "𞤉 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤘𞤭𞤲𞤫⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤫 𞤷𞤮𞤳𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤬𞤮𞤱 𞤲𞤮 𞤫 𞤣𞤮𞤱 𞤴𞤵𞤩𞥆𞤮 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤 (𞤶𞤵𞤣𞤭𞤷𞤭𞤢𞤤 𞤧𞤴𞤧𞤼𞤫𞤥) 𞤲𞤢𞤺𞤤"⹁ 𞤄𞤵𞥅𞤦𞤢𞤳𞤢𞤪 𞤅𞤮𞤸⹁ 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤑𞤢𞤱𞤼𞤢𞤤 𞤂𞤢𞥄𞤦𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤴𞤫𞤱𞤼𞤭 𞤋𞤈𞤋𞤐.
"𞤂𞤢𞥄𞤦𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫 𞤫𞤲 𞤫 𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞥅 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤴𞤢𞤱𞤢𞥄 𞤸𞤢𞥄 𞤩𞤵𞤪𞤼𞤭⹁ 𞤳𞤮 𞤥𞤢𞥄 𞤣𞤢𞤪𞤼𞤭𞤲𞤫𞤲 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤶𞤭𞤳𞥆𞤵" ⹁ 𞤮 𞤱𞤭𞥅.
𞤂𞤢𞥄𞤦𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫 𞤫𞤲 𞤬𞤮𞤱 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤼𞤭𞤳𞥆𞤫𞤪𞤫 (𞤧𞤼𞤪𞤭𞤳𞤫) 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤫 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤮𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤒𞤢𞤪𞤳𞤮𞤥𞤢𞥄/𞤌𞤷𞤼𞤮𞤦𞤫𞤪⹁ 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤷𞤮𞤳𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 (𞤨𞤮𞤤𞤭𞥅𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫) 𞤩𞤫𞥅 𞤲𞤢𞤲𞤺𞤭 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤧𞤮𞤳𞤭⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤭 𞤸𞤭𞤥𞤮 𞤴𞤢𞤸𞤲𞤮𞥅 𞤳𞤢 𞤳𞤢𞤧𞤮 𞤴𞤭’𞤮𞤴𞤺𞤮𞤤 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤮 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤺𞤮𞥅 𞤶𞤢𞤺𞥆𞤢𞥄𞤯𞤮.
"𞤚𞤵𞤥𞤢 𞤳𞤢𞤤𞤢⹁ 𞤷𞤫𞤥𞤦𞤫 𞤳𞤭𞤧𞤢𞤤 𞤯𞤫𞥅 𞤲𞤮 𞤳𞤢𞤥𞤦𞤢𞤲𞤢 𞤥𞤫𞤲⹁ 𞤴𞤫𞤲𞥆𞤢 𞤥𞤫𞤲⹁ 𞤴𞤢𞤲𞤢 𞤫 𞤢𞤥𞤫𞤲"⹁ 𞤃𞤣. 𞤄𞤵𞥅𞤦𞤢𞤳𞤢𞤪 𞤅𞤮𞤸 𞤴𞤫𞤱𞤼𞤭 𞤋𞤈𞤋𞤐. "𞤅𞤮 𞤥𞤫𞤲 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤪𞤫𞤱𞤲𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤩𞤫𞥅 𞤯𞤮𞥅 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤⹁ 𞤸𞤢𞤪𞤢𞤴 𞤨𞤫𞤤𞥆𞤫𞤼 𞤺𞤮𞥅𞤥𞤵 𞤸𞤭𞤻𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞥅 𞤱𞤢𞤯𞤢𞤼𞤢𞥄 𞤳𞤮 𞤳𞤫𞤤𞤯𞤭 𞤸𞤫𞤤𞥆𞤢 𞤳𞤢 𞤢𞤣𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤩𞤫𞤲 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤩𞤫 𞤣𞤢𞤪𞤲'𞤣𞤫⹁ 𞤱𞤢𞤪𞤵𞤩𞤫 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤬𞤭𞥅 𞤼𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤"⹁ 𞤮 𞤩𞤫𞤴𞤣𞤭𞤼𞤭.
𞤃𞤢𞤥𞥆𞤢𞤣𞤵 𞤔𞤢𞤲 𞤔𞤢𞤤𞥆𞤮 𞤥𞤮 𞤥𞤭𞤻𞤮 𞤥𞤵𞤥 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤢𞤲𞤮𞥅 𞤻𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥒 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮⹁ 𞤳𞤢 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤵𞤪𞤵⹁ 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤢𞤲𞤭 𞤋𞤈𞤋𞤐 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫: " 𞤃𞤵𞤪𞤢𞥄𞤯𞤭 𞤳𞤢𞥄𞤲𞤢𞤴 𞤧𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤫𞤩𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤳𞤮 𞤥𞤫𞤲 𞤨𞤭𞥅𞤪𞤢𞤲𞤭 (𞤸𞤢𞤩𞤢𞤲𞤭) 𞤳𞤮𞥅" . 𞤃𞤭𞤻𞤮 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮⹁ 𞤀𞥄𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤏𞤵𞥅𞤪𞤭 𞤔𞤢𞤤𞥆𞤮⹁ 𞤧𞤵𞤳𞤢 𞤥𞤮 𞤣𞤵𞥅𞤩𞤭 𞥑𞥖 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤢𞤲𞤮𞥅𞤥𞤢 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤑𞤮𞤲𞤼𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤵𞤣𞥆𞤭𞤼𞤭 𞤴𞤭𞥅𞤼𞤫 𞤫 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤯𞤮𞥅 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫.
𞤑𞤮 𞤥𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤫𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤫 𞤢𞤪𞤵𞤣𞤫 𞤲𞤭𞤸⹁ 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤸𞤢𞤬𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 (𞤵𞤨𞤪𞤭𞤧𞤭𞤲'𞤺) 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤱𞤢𞤯𞤭. 𞤈𞤫𞥅𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 (𞤮𞤦𞤧𞤫𞤪𞤩𞤫𞤪𞤧) 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤥𞤢𞥄𞤨𞤭𞥅⹁ 𞤧𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤳𞤮 𞤴𞤮𞤲𞤭 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤬𞤭𞥅 𞤲𞤮𞥅𞤼𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤳𞤮 𞤲'𞤺𞤫𞤲𞤣𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤸𞤢𞤱𞤼𞤢𞤲𞤭𞤲𞤮𞥅 𞤳𞤮𞥅⹁ 𞤥𞤢𞥄𞤯𞤵𞤥 𞤢𞤣𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤵𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤳𞤢 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤⹁ 𞤬𞤭𞥅 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫 𞤩𞤫 𞤼𞤫𞤱𞤭𞤲𞤮𞥅 𞤨𞤢𞤧 𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤭 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤧𞤭 𞤸𞤢𞤴 𞤬𞤵𞤧 𞤱𞤢𞤯𞤢𞥄𞤳𞤢⹁ 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤸𞤵𞤤𞤢𞥄 𞤱𞤮𞤼𞤢 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞥅 𞤬𞤫𞤼𞥆𞤵 𞤳𞤢𞤣𞤭.
𞤏𞤮𞤲𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤲𞤭𞤪𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤀𞥄𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤏𞤵𞥅𞤪𞤭 𞤮𞤲⹁ 𞤃𞤢𞤥𞥆𞤢𞤣𞤵 𞤔𞤢𞤥 𞤔𞤢𞤤𞥆𞤮⹁ 𞤫 𞤦𞤵𞤴 𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤢𞤲𞤢𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤯𞤵𞤥 𞤣𞤢𞤪𞤢𞤲𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤 𞤫 𞤱𞤫𞤤𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤫𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞥅⹁ 𞤩𞤫𞥅𞤲 𞤱𞤢𞤪𞤢𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤥𞤫𞤸𞤪𞤫.
𞤉 𞤬𞤭𞤤𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤵 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤀𞥄𞤥𞤢𞤣𞤵 𞤏𞤵𞥅𞤪𞤭⹁ 𞤲'𞤣𞤵 𞤮 𞤬𞤭𞤤𞥆𞤢𞤲𞤭𞥅 𞤋𞤈𞤋𞤐⹁ 𞤮 𞤱𞤭𞥅: " Ny𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥒 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮 𞤥𞤭𞤻𞤮 𞤢𞤥 𞤮𞥅 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤵𞤲𞤮 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤮𞤴𞤣𞤫. 𞤌 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤢𞥄 𞤤𞤢𞥄𞤦𞤭 𞤯𞤭𞤯𞤭⹁ 𞤳𞤢 𞤱𞤫𞤷𞥆𞤮 (𞤦𞤫𞤷𞥆𞤢𞤤) 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤫 𞤳𞤢 𞤸𞤮𞤰𞥆𞤵𞤣𞤵. 𞤚𞤢𞤱𞤭 (𞤸𞤢𞤪𞤭) 𞤸𞤭𞤥𞤮 𞤫𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤣𞤮𞤺𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤳𞤮 𞤮𞤲 𞤧𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤩𞤫 𞤬𞤫𞤤𞥆𞤭 𞤥𞤮.
"𞤊𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤯𞤮𞥅⹁ 𞤫𞤲 𞤱𞤭’𞤢𞤼𞤢𞥄 𞤩𞤫𞤲 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤲𞤮 𞤥𞤫𞤸𞤪𞤫⹁ (𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤫 𞤸𞤫𞤣𞥆𞤫 𞥒𞥓𞥐 𞤱𞤢𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤺𞤮𞥅). 𞤃𞤢𞥄𞤴𞤣𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤢𞤣𞥆𞤢𞤲𞤭𞥅 𞤥𞤫𞤲 𞤼𞤮𞤯𞥆𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤶𞤢𞥄𞤺𞤮𞤪𞤩𞤫 𞤳𞤫𞤧𞤮. 𞤔𞤮𞥅𞤲𞤭⹁ 𞤧𞤭 𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤫𞤩𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤳𞤵𞥅𞤤𞤢𞤲𞤯𞤫 𞤯𞤫 𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤢𞤩𞤢𞤲𞤭⹁ 𞤥𞤫𞤲 𞤨𞤭𞥅𞤪𞤢𞤲𞤭 𞤯𞤫𞤲⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤢𞤴 (𞤸𞤢𞤪𞤢𞤴) 𞤥𞤫𞤲 𞤶𞤢𞤥𞤬𞤭𞤳𞤫 𞤩𞤫.
"𞤒𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤴𞤭𞤯𞤭 𞤳𞤮 𞤱𞤢𞤴𞤤𞤢𞥄𞤪𞤫 –𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤳𞤮 𞤸𞤭𞤼𞥆𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞥅. 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤼𞤢𞤥𞤨𞤭𞥅 𞤳𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤼𞤭⹁ 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤳𞤮 𞤲𞤫𞥅𞤩𞤭⹁ 𞤸𞤢𞥄 𞤴𞤢𞤱𞤼𞤭𞥅 𞤳𞤫𞥅𞤪𞤮𞤤⹁ 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤸𞤫𞤩𞤭 𞤶𞤫𞤴𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫. 𞤖𞤭𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤮𞤯𞤭 𞤯𞤮𞥅 (𞤖𞤢𞤥𞤣𞤢𞤤𞥆𞤢𞥄𞤸𞤭…) 𞤫 𞤲𞤭𞤩𞤫𞤪𞤫. 𞤐'𞤁𞤢𞤴𞤺𞤵 𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤧𞤢𞤯𞤭⹁ 𞤧𞤢𞤯𞤼𞤭 𞤸𞤫𞤩𞤮𞤼𞤢𞥄𞤳𞤮.
"𞤐'𞤁𞤢𞤴𞤺𞤵 𞤸𞤫𞤩𞤭𞤳𞤫 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢⹁ 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤶𞤢𞥄𞤺𞤮𞤪𞤯𞤫 𞤳𞤫𞤧𞤮 𞤮 𞤼𞤮𞤯𞥆𞤢𞥄⹁ 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤳𞤢 𞤱𞤮𞤲𞥆𞤮𞥅 𞤯𞤮𞤲 𞤤𞤢𞤱⹁ 𞤢𞤣𞤮 𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞥄𞤣𞤫⹁ 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤸𞤫𞤩𞤭𞤳𞤫 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢 𞤫 𞤲𞤮𞤳𞥆𞤵𞥅𞤪𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞥅 (𞤖𞤢𞤥𞤣𞤢𞤤𞥆𞤢𞥄𞤸𞤭). 𞤀𞤪𞤢𞤲 𞤲𞤵𞤲⹁ 𞤥𞤫𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤢𞤴𞤲𞤮 𞤴𞤮𞤲𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤥𞤢𞥄 𞤶𞤮𞤲𞤼𞤫 𞤯𞤭𞤯𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤢 𞤸𞤢𞤴 𞤧𞤭𞤲𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤴𞤢𞤤𞤼𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤫 𞤨𞤮𞤥𞤨𞤭𞥅𞤶𞤭 𞤯𞤭𞤲. 𞤑𞤮 𞤥𞤢𞥄 𞤥𞤫𞤲 𞤧𞤢𞤦𞥆𞤮𞥅 𞤫 𞤨𞤮𞤷𞥆𞤮𞤤 (𞤧𞤢𞤬𞥆𞤫𞤱𞤮𞤤) 𞤳𞤮 𞤴𞤮𞤲𞤢𞤼𞤢 𞤶𞤢𞤥𞤯𞤫 (𞤤𞤫𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤭) 𞤯𞤵𞥅𞤯𞥆𞤫 𞤫 𞤱𞤮𞤴𞤲'𞤣𞤵 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤵𞤪𞤵⹁ 𞤥𞤢𞥄 𞤨𞤮𞤥𞤨𞤭𞥅𞤪𞤵 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤵𞤪𞤵⹁ 𞤼𞤢𞤱𞤢 𞤳𞤮 𞤴𞤢𞤸𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤳𞤢 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞥕𞥐𞥐 𞤥𞤫𞥅𞤼𞤫𞤪 𞤱𞤮𞤯𞥆𞤵𞤣𞤫⹁ 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤸𞤢𞤴 𞤬𞤵𞤧 𞤧𞤭 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤸𞤫𞤦𞥆𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤮𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫𞤪𞤫. 𞤔𞤮𞥅𞤲𞤭⹁ 𞤸𞤭𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤫𞤩𞤢 𞤲'𞤣𞤭𞤴𞤢𞤥 𞤨𞤮𞤥𞤨𞤭 𞤦𞤢𞤤𞤯𞤫 𞤯𞤭𞤯𞤭 𞤸𞤢𞥄 𞤼𞤢𞤼𞤭 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤴𞤮𞤲𞤼𞤫𞤪𞤫⹁ 𞤻𞤢𞤤𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤲𞤮 𞤩𞤭𞤧𞤮𞥅 (𞤩𞤭𞤤𞤮𞥅) 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤵𞤥.
"𞤃𞤵𞤪𞤢𞥄𞤯𞤭 𞤳𞤢𞥄𞤲𞤢𞤴 𞤳𞤢𞤧 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤧𞤭 𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤫𞤩𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤳𞤮 𞤥𞤫𞤲 𞤨𞤭𞥅𞤪𞤢𞤲𞤭 𞤳𞤮𞥅⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤤𞤫 𞤳𞤮 𞤳𞤫𞤤𞤯𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤲𞤮𞥅𞤲𞤫 𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲'𞤣𞤢𞤥 𞤢𞤥𞤫𞤲 𞤯𞤢𞤥.
"𞤃𞤫𞤲 𞤱𞤢𞤯𞤭𞥅 𞤻𞤢𞤤𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤲𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤥𞤵𞤧𞤭𞤣𞤩𞤫 𞤢𞤥𞤫𞤲 𞤱𞤢𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅⹁ 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤯𞤮𞥅 𞤲𞤮𞤳𞥆𞤵𞥅𞤪𞤫 (𞤖𞤢𞤥𞤣𞤢𞤤𞥆𞤢𞥄𞤸𞤭)⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤬𞤮𞤱 𞤳𞤮 𞤬𞤭𞥅 𞤼𞤫𞤣𞥆𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤱𞤮𞤲𞤳𞤭𞥅𞤶𞤭 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤯𞤭𞤲⹁ 𞤫 𞤩𞤢𞤲𞤺𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤬𞤭𞥅𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤩𞤫 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤢𞥄 𞤫 𞤢𞤥𞤫𞤲 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫⹁ 𞤥𞤫𞤲 𞤴𞤫𞤶𞥆𞤭𞤼𞤢𞤼𞤢𞥄 𞤩𞤫 𞤸𞤢𞥄 𞤷𞤢𞤴⹁ 𞤧𞤭𞤦𞤵 𞤩𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤥𞤫𞤸𞤪𞤫⹁ 𞤩𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤢𞤲𞤭𞥅 𞤥𞤵𞤪𞤢𞥄𞤣𞤵 𞤲'𞤣𞤵 𞤲𞤵𞤲𞤯𞤢𞤤 –𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤬𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤩𞤢𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤢𞤥𞤫𞤲 𞤯𞤭𞥅. 𞥒𞥒 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮⹁ 𞤸𞤫𞤣𞥆𞤮𞤼𞤮 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤻𞤢𞤤𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤲'𞤣𞤫 𞤴𞤫𞤶𞥆𞤭𞤼𞤫𞤼𞤢𞥄𞤳𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤧𞤵𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤮𞤱.
"𞤃𞤫𞤲 𞤴𞤵𞤩𞥆𞤭𞤲𞤢𞤴 𞤷𞤮𞤬𞤼𞤫 𞤨𞤭𞤲𞤫𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤫 (𞤷𞤵𞤤𞤼𞤵𞤪𞤢𞤤 𞤫𞤩𞤫𞤲𞤼𞤧) 𞤬𞤭𞥅 𞤼𞤮𞤳𞥆𞤭𞤼𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤼𞤫𞤣𞥆𞤭𞤲𞤮 𞤩𞤫𞥅𞤲 𞤶𞤢𞥄𞤲'𞤦𞤢𞤪𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫.
"𞤐'𞤘𞤵𞥅 𞤺𞤮𞥅𞤥𞤵 𞤸𞤭𞤻𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤶𞤢𞥄𞤲'𞤦𞤢𞤪𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤭 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤳𞤮 𞤥𞤢𞥄 𞤲'𞤺𞤵 𞤯𞤢𞤩𞥆𞤭𞤼𞤢 𞤩𞤫𞥅 𞤬𞤢𞤱𞤼𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤯𞤭𞥅 𞤱𞤮𞤲𞤳𞤭𞥅𞤶𞤭 𞤥𞤵𞤧𞤭𞤣𞤩𞤫 𞤢𞤥𞤫𞤲 𞤩𞤫𞥅. 𞤖𞤭𞤩𞤫 𞤸𞤢𞥄𞤲𞤭 𞤶𞤢𞤺𞥆𞤫𞥅𞤣𞤫⹁ 𞤻𞤢𞥄𞤱𞤫𞥅 𞤩𞤫 𞤤𞤫𞤩𞤼𞤫𞥅⹁ 𞤸𞤢𞥄 𞤼𞤢𞤱𞤢 𞤳𞤵𞥅𞤯𞤫 𞤱𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤲𞤭𞤸⹁ 𞤱𞤮𞤲𞤼𞤢𞥄 𞤱𞤢𞤯𞤼𞤵⹁ 𞤦𞤮𞤲𞤫 𞤱𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤲𞤭𞥅 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤫𞤼𞤢𞥄𞤳𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪⹁ 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤼𞤵𞤲⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤳𞤮 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤣𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤀𞤬𞤪𞤭𞤳𞤭 𞤲'𞤣𞤫𞥅 𞤬𞤮𞤱.
"𞤑𞤮 𞤥𞤢𞥄 𞤪𞤫𞤲𞤣𞤮 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤫𞤪𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞥅 𞤬𞤢𞥄𞤥𞤢 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤸𞤭𞤼𞥆𞤭 𞤧𞤢𞤲𞥆𞤫 𞤲'𞤣𞤫 𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤪𞤢𞤼𞤢⹁ 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤼𞤵𞤲 𞤬𞤭𞥅 𞤧𞤵𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤳𞤮 𞤴𞤮 𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤪𞤵 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤧𞤵𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤢𞤷𞥆𞤭𞤪𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤮𞤬. 𞤑𞤮 𞤥𞤢𞥄 𞤼𞤵𞤲 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤭𞤼𞤮𞥅 𞤧𞤵𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤭𞥅 𞤸𞤫𞤦𞤤𞤢𞤲𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤥𞤢𞤱𞤵𞥅𞤪𞤭 (𞤬𞤵𞤼𞤵𞤪𞤫) 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞥅.
"𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤵𞤣𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤺𞤭𞤼𞤫 𞤥𞤵𞤥 𞤯𞤫𞤲. 𞥟 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤲𞤮 𞤢𞤲𞤣𞤭 𞤸𞤮𞤤𞤲𞤮 𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤯𞤭𞤪𞤼𞤢 𞤸𞤢𞥄 𞤣𞤢𞥄𞤯𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤲𞤢𞤲𞤫𞥅⹁ 𞤥𞤢𞥄𞤯𞤵𞤥 𞤲𞤮 𞤩𞤫 𞤨𞤭𞥅𞤪𞤭𞤪𞤼𞤢 𞤬𞤭𞥅 𞤸𞤫𞤩𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤯𞤭𞤲." 
𞤖𞤮𞤲𞤯𞤵𞤥 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤲'𞤣𞤵𞤲 𞤧𞤫𞤨𞥆𞤵𞤪𞤵 𞤳𞤵𞥅𞤩𞤢𞤤 𞤅𞤭𞥅𞤤𞤮 𞥒𞥒⹁ 𞤫 𞤧𞤢𞤦𞤵𞥅𞤶𞤭 (𞤣𞤵𞤻𞤮𞥅𞤶𞤭) 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤵؟ 𞤉𞤲 𞤴𞤫𞤱𞤼𞤢𞤴 𞤯𞤵𞤥 𞤫 𞤱𞤭𞤲𞤣𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤥𞤫𞤲 𞤢𞤪𞤮𞥅𞤪𞤫⹁ 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤸𞤭𞤲'𞤣𞤵 𞤴𞤮𞤲𞤭 𞤳𞤮 𞤬𞤭𞤤𞥆𞤫𞥅 𞤸𞤢𞥄 𞤤𞤵𞤼𞥆𞤢⹁ 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤣𞤢𞥄𞤪𞤼𞤮𞤤 𞤥𞤫𞤲 𞤫𞤲𞤫𞤲 𞤩𞤢𞤤𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤼𞤵𞤲. 𞤒𞤮 𞤀𞤤𞥆𞤢 𞤩𞤫𞤴𞤣𞤢𞤲 𞤫𞤲 𞤶𞤢𞤥 𞤫 𞤣𞤫𞥅𞤰𞤫𞤪𞤫.

Leydi/adlam:
‮
‮𞤂𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤥𞤢𞥄𞤲𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤵𞤯𞤭: 

Maali/adlam:
‮

Ndimaagu/adlam:
‮
‮𞤐'𞤁𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲𞤮 𞤴𞤭𞤯𞤢𞥄⹁ 𞤭𞤲𞤢 𞤬𞤮𞥅𞤯𞤢𞤲𞤫𞥅 𞤭𞤲𞤢 𞤸𞤢𞤩𞤢𞤲𞤫𞥅. 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤭𞤲𞤢 𞤬𞤮𞤼𞥆𞤢𞤲𞤭 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤥𞤵𞤥 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵 𞤸𞤢𞥄 𞤧𞤫𞥅𞤼𞥆𞤢𞤲𞤢𞥄 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤃𞤢𞤤𞤭 𞤸𞤫𞥅. 𞤚𞤮 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢𞥄𞤶𞤭: 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤃𞤮𞤪𞤭𞤼𞤢𞤲𞤭⹁ 𞤘𞤭𞤲𞤫𞤫⹁ 𞤲𞤢 𞤲'𞤺𞤢𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞥄 𞤸𞤢𞤪𞤢𞤥𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤶𞤫𞥅𞤯𞤭𞤯𞤭.
𞤑𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤱𞤭 𞤭𞤲𞤢 𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄 𞤧𞤮 𞤱𞤮𞤲𞤭𞥅 𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤦𞤭𞥅𞤯𞤮 "𞤖𞤢𞤪𞤢𞤥𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤢𞤥 𞤶𞤫𞥅𞤯𞤭𞤯𞤭"⹁ 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤭𞥅 𞤺𞤮𞥅𞤲'𞤺𞤢. 𞥟 𞤑𞤮 𞤬𞤭𞤪𞤼𞤢𞤼𞤢 𞤸𞤢𞤪𞤢𞤥𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤶𞤫𞥅𞤯𞤭𞤯𞤭 𞤼𞤮 𞤯𞤭 𞤳𞤢𞥄𞤤𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤼𞤮𞥅؟ 𞥟 𞤑𞤢𞤲'𞤶𞤭 𞤶𞤫𞥅𞤯𞤭𞤯𞤭 𞤯𞤭𞥅 𞤫𞤯𞤭 𞤲𞤭:
𞤍𞤭𞥅 𞤳𞤢𞤪𞤥𞤭𞤲𞤢𞥄𞤯𞤭 𞤱𞤢𞤯𞤫𞥅𞤯𞤫 𞤲𞤮 𞤳𞤵𞥅𞤪𞤭𞤪𞤢𞤲𞤮𞥅؟ 𞤑𞤮 𞤢𞤣𞤢𞤲⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤤𞥆𞤢𞤲𞥆𞤮 𞤶𞤢𞤥𞥆𞤢 𞤫 𞤻𞤢𞤤𞤢𞤱𞤥𞤢. 𞤩𞤫 𞤻𞤢𞥄𞤥𞤢𞤲𞥆𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢. 𞤇𞤫 𞤳𞤫𞤣𞥆𞤮𞤪𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤴𞤮𞤲𞤢𞤼𞤢 𞤩𞤫. 𞤖𞤢𞤳𞥆𞤭𞤤𞥆𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤪𞤼𞤢⹁ 𞤳𞤮𞥅𞤤𞤮𞥅 𞤫 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤳𞤢𞤼𞤮𞤶𞤭𞤲𞤢𞤤 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫.
𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤭𞤪𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤸𞤵𞤤𞤣𞤫 𞤺𞤢𞤷𞥆𞤫. 𞤩𞤫 𞤳𞤢𞥄𞤤𞤢𞤼𞤢𞥄⹁ 𞤩𞤫 𞤲'𞤦𞤢𞤯𞤢𞤼𞤢𞥄 𞤳𞤮 𞤸𞤫𞤪𞤧𞤭𞤲𞤭𞥅. 𞤩𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤯𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤪𞤫𞥅𞤪𞤵 𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞥄𞤥𞤫𞥅𞤤𞤢.
𞤑𞤮 𞤴𞤢𞤱𞤣𞤫 𞤳𞤮 𞤣𞤢𞤻𞤭 𞤥𞤢𞥄 𞤱𞤢𞥄𞤧𞤣𞤫 𞤤𞤮𞤲𞤺𞤫𞤪𞤫 𞤱𞤵𞥅𞤪𞤲𞤮𞥅𞤪𞤫. 𞤑𞤮 𞤮 𞤶𞤮𞤲𞤣𞤭𞤲𞤭𞥅𞤯𞤮 𞤶𞤭𞤯𞤲𞤭𞥅𞤯𞤮 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤳𞤮 𞤲𞤢𞤬𞤮𞥅𞤱𞤮 𞤮 𞤤𞤮𞤪𞤤𞤢𞤼𞤢𞥄. 𞤁𞤭𞤥𞤮 𞤲𞤢 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤭 𞤫 𞤲𞤫𞥅𞤣𞤭 𞤥𞤮𞤰𞥆𞤭𞤪𞤭.
𞤐'𞤁𞤫𞥅𞤲 𞤧𞤮𞤳𞤤𞤭𞤲𞤢𞤲𞥆𞤮𞥅 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮 𞤳𞤮 𞤻𞤢𞥄𞤥𞤣𞤫⹁ 𞤳𞤮𞤤𞤼𞤵 𞤫 𞤸𞤮𞤯𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤲𞤢 𞤲𞤫𞤱𞤭𞤲𞤮𞥅.

Maanditorde/adlam:
‮𞤃𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭𞤼𞤮𞤪𞤣𞤫⹁ 𞤫𞤲 𞤳𞤧𞤢𞤲𞤼𞥆𞤫𞤥𞤢𞤲𞤼𞥆𞤫 𞤣𞤵 𞤸𞤵𞤬𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤳𞤵𞤪𞤭𞤼𞤳𞤢𞤥𞤢𞤧 𞤸𞤭𞤼𞤪𞤢𞤼𞤭𞤪𞤢𞤧.

Wikipeediya/adlam:
‮𞤋𞤲𞤣𞤫. 𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤴𞤫𞤼𞥆𞤢𞥄𞤥𞤢 𞤦𞤢𞤽𞤲'𞤺𞤫𞥅𞤶𞤫 𞤬𞤮𞤬. (𞤨𞤫𞤤𞥆𞤭𞤼𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤫𞤲𞤣𞤭⹁ 𞤼𞤭𞤦𞤢 𞤱𞤭𞤼𞥆𞤮 𞤣𞤮𞤱 𞤶𞤫𞥅𞤪𞤭.). 
𞤂𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤 𞤣𞤢𞤲𞤣𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤳𞤮 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫𞤪𞤫⹁ 𞤫 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤳𞤮 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 (𞤭𞥅𞤧𞤢 𞤴𞤢𞤲𞤽𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫). 𞤑𞤮 𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲 𞤲'𞤶𞤭𞤣𞥆𞤫𞤲⹁ 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤣𞤫 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤢 𞤥𞤵𞤥. 
𞤇𞤫 𞤲'𞤦𞤭'𞤭𞥅⹁ 𞤥𞤢𞤪𞤭𞤴𞤢𞥄𞤥𞤢

Gammbi/adlam:
‮𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 (𞤫𞤲. "𞤘𞤢𞤲'𞤦𞤭𞤢") 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤼𞤮𞤳𞤮𞥅𞤧𞤭𞤪𞤭 𞤤𞤮𞤥𞤦𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤭 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞥄𞤤⹁ 𞤼𞤮 𞤸𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳. 𞤐'𞤄𞤫𞤪𞤼𞤵𞤣𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞥑𞥑.𞥒𞥙𞥕 𞤳𞤥𞥒⹁ 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄 𞤸𞤮𞤯𞤵𞤯𞤮 𞤫 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞤱𞤼𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥒𞥐𞥑𞥓 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞥑.𞥘𞥘𞥒.𞥔𞥕𞥐. 𞤂𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤣𞤫 (𞤳𞤢𞤨𞤭𞤼𞤢𞤤) 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤴𞤮 𞤄𞤢𞤲𞤶𞤵𞤤𞤵 (𞤫𞤲. "𞤄𞤢𞤲'𞤶𞤵𞤤"). 𞤖𞤭𞤲'𞤣𞤭 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤕𞤉𞤁𞤉𞤀𞤌 (𞤉𞤕𞤌𞤏𞤀𞤅).
‮𞤔𞤵𞤦𞥆𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤿𞤢 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞥅.
‮𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤫𞤴𞤢𞤲𞤮𞥅 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲. 
𞤉 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥔𞥕𞥕⹁ 𞤆𞤮𞤪𞤼𞤮𞤳𞤫𞥅𞤧𞤵𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤯𞥆𞤭𞤲'𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲𞤼𞤵𞤱𞤢𞥄𞤪𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤫 𞤼𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤲'𞤺𞤮𞤲⹁ 𞤬𞤭𞥅 𞤴𞤵𞤩𞥆𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤲'𞤺𞤫𞥅𞤴𞤺𞤵 𞤶𞤭𞤴𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤢𞤤𞤫𞥅𞤩𞤫. 𞤉 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥗𞥒𞥓⹁ 𞤉𞤲𞤺𞤫𞤤𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤫 𞤧𞤮𞥅𞤣𞤵𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭. 𞤁𞤮𞤴-𞤣𞤮𞤴⹁ 𞤩𞤫 𞤶𞤮𞥅𞤯𞤭𞥅 𞤫 𞤳𞤢𞥄𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤳𞤢𞤤 𞤤𞤮𞤥𞤦𞤭𞥅𞤳𞤢𞤤 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤼𞤮 𞤊𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤶𞤮𞥅𞤯𞤭𞤲𞤮𞥅. 𞤇𞤫𞤲 𞤫𞤼𞤭𞥅 𞤸𞤢𞥄 𞤪𞤮𞤲𞤳𞤭 𞤪𞤭𞥅𞤱𞤵𞤣𞤫 𞤉𞤲𞤺𞤫𞤤𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤩𞤫 𞤧𞤭𞥅𞤬𞤭𞤣𞤭 𞤫 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞥑𞥘𞥘𞥙. 𞤋𞤼𞥆𞤵𞤣𞤫 𞥑𞥘𞥙𞥔 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤱𞤮𞤲𞤼𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤸𞤢𞤤𞤬𞤭𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤄𞤭𞤪𞤼𞤭𞤲𞤳𞤫ʼ𞤫𞤲.
𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤸𞤫𞤩𞤼𞤭 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤥𞤵𞤥 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥖𞥕⹁ 𞤁𞤢𞤱𞤣𞤢 𞤑𞤢𞤴𞤪𞤢𞤦𞤢 𞤔𞤢𞥄𞤱𞤢𞤪𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞥅 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤮 𞤮𞤲. 𞤉 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥘𞥑⹁ 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤱𞤭ʼ𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤮 𞤑𞤵𞤳𞤮𞤴 𞤅𞤢𞤥𞤦𞤢 𞤬𞤢𞥄𞤤𞤢𞥄 𞤤𞤭𞤩𞤵𞤣𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤭𞤥𞥆𞤭𞤲𞤭 𞤳𞤮𞤲𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤥𞤵𞤥⹁ 𞤩𞤫𞤲 𞤴𞤢𞤸𞤭 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤢𞤪𞤼𞤭𞤪𞤭 𞤔𞤢𞥄𞤱𞤢𞤪𞤢 𞤳𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵. 𞤌𞤲𞤼𞤵𞤥𞤢 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤸𞤢𞤱𞤼𞤭𞤼𞤭 𞤱𞤢𞤯𞤭 𞤳𞤮𞤲𞤬𞤫𞤣𞤫𞤪𞤢𞤧𞤭𞤴𞤮𞤲 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤥𞤦𞤭 (𞤳𞤢𞤱𞤼𞤭𞤼𞤢𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤯𞤭𞤯𞤭) 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤳𞤢𞤱𞤼𞤭𞤼𞤢𞤤 𞤪𞤮𞤲𞤳𞤭 𞤻𞤭𞥅𞤩𞤵𞤣𞤫⹁ 𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤬𞤮𞤺𞤭 𞥑𞥙𞥘𞥙.
𞤙𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥒 𞤴𞤵𞤤𞤭𞤴𞤵𞤸𞤵 (𞤥𞤮𞤪𞤧𞤮) 𞥑𞥙𞥙𞥔 𞤧𞤫𞤲𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤮𞤬𞤭𞤧𞤭𞤴𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤲'𞤣𞤫 𞤳𞤢𞤨𞤭𞤼𞤫𞤲 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤔𞤢𞤥𞥆𞤫 𞤢𞤪𞤣𞤭𞥅 𞤰𞤫𞤼𞥆𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤫 𞤶𞤵𞥅𞤯𞤫 𞤔𞤢𞥄𞤱𞤢𞤪𞤢. 𞤖𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤧𞤢𞤦𞤢𞤦𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤮𞤲 𞤳𞤵𞥅𞤣𞤫𞤼𞤢𞥄 𞤪𞤮𞤲𞤳𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤔𞤢𞥄𞤱𞤢𞤪𞤢 𞤸𞤵𞤥𞤲𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤷𞤢𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤬𞤢𞤺𞥆𞤵𞤣𞤵𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤶𞤫𞤴𞤼𞤢𞤤 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭. 
𞤘𞤭𞤤𞤢 𞥑𞥙𞥙𞥔 𞤳𞤮 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤔𞤢𞤥𞥆𞤫 𞤼𞤵𞤲 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤭𞥅 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫 𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭⹁ 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤢𞤤 𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤣𞤢𞤱𞤪𞤮𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤭 𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭⹁ 𞤳𞤮 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤼𞤵𞤲 𞤬𞤮𞥅𞤤𞤢𞤼𞤢 𞤳𞤢 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫. 𞤂𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤱𞤭 𞤧𞤭𞤬𞤮𞤪𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤦𞤮𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤵𞤯𞤭 𞤬𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤶𞤮𞤶𞥆𞤢𞤲𞤯𞤫 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞤲𞤳𞤫⹁ 𞤼𞤫𞥅𞤽𞤼𞤭𞥅 𞤲𞤮𞤲 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤶𞤢𞥄𞤴𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭 (𞤶𞤵𞤪𞤲𞤢𞤤𞤵𞥅𞤶𞤭). 𞤒𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄 𞤔𞤢𞤥𞥆𞤫 𞤲𞤮 𞤢𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞥄 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤺𞤭𞤺𞥆𞤮𞤤 𞤩𞤵𞤪𞤼𞤵𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤱𞤮𞤲𞤢𞤲'𞤣𞤫 𞤱𞤢𞤷𞥆𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤫 𞤢𞤻𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤽𞤭𞤻𞤫𞤪𞤫.
‮𞤂𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤫 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫.
‮𞤂𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭 𞤯𞤭𞤲 𞤧𞤫𞥅𞤪𞤼𞤢𞥄 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤼𞤢𞤳𞥆𞤭𞥅𞤯𞤫 𞤯𞤮𞤲 𞤯𞤫𞤲: 𞤅𞤫𞤩𞥆𞤫 (𞤃𞤢𞤲𞤣𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫)⹁ 𞤐'𞤔𞤮𞤤𞤬𞤵𞤩𞤫⹁ 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫⹁ 𞤅𞤢𞤪𞤢𞤲𞤳𞤵𞤤𞥆𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤔𞤢𞥄𞤳𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤔𞤮𞤤𞤢𞥄𞤩𞤫. 𞤍𞤵𞤥 𞤫 𞤱𞤮𞤲'𞤣𞤫 𞤳𞤮 𞤫𞤲𞤺𞤫𞤤𞤫𞥅𞤪𞤫 𞤼𞤵𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤯𞤭𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤳𞤮 𞤯𞤫𞥅 𞤯𞤮𞥅 𞤯𞤫𞤥𞤯𞤫 𞤼𞤢𞤼𞤭 𞤩𞤵𞤪𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤱𞤮𞤱𞤤𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲: 𞤥𞤢𞤲𞤣𞤭𞤲𞤳𞤮𞥅𞤪𞤫⹁ 𞤲'𞤶𞤮𞤤𞤬𞤮𞥅𞤪𞤫⹁ 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪. 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭⹁ 𞤳𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤲⹁ 𞤳𞤮 𞤊𞤭𞤪𞤣𞤵𞤲𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 (𞤊𞤵𞤤𞤢𞥄𞤣𞤵𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫) 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤭.

Fuuta Jaloo/adlam:
‮𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅 (𞤲𞤢 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞤲) 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤣𞤮𞤽𞤭 𞤫 𞤨𞤫𞤤𞥆𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤐'𞤁𞤫𞤲𞤣𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤘𞤭𞤲𞤫. 𞤖𞤭𞤲'𞤣𞤭 𞤼𞤵𞤥𞤦𞤭𞥅 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫.
‮𞤔𞤮𞥅𞤺𞤢𞤪𞤢𞤬𞤭.
‮𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅 (𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤫 𞤔𞤢𞤤𞤵𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫) 𞤲𞤮 𞤱𞤫𞤪𞤼𞤭𞥅 𞤫 𞤳𞤮 𞤴𞤢𞤸𞤢𞤼𞤢 𞥘𞥐.𞥐𞥐𞥐 𞤑𞤥𞥒. 𞤍𞤭𞥅 𞤯𞤮𞥅 𞤲𞤮𞥅𞤲𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤫𞥅 𞤫 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭: 𞤦𞤮𞥅𞤱𞤫⹁ 𞤲'𞤣𞤢𞤲𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭⹁ 𞤸𞤢𞤲𞤧𞤢𞤽𞤫𞤪𞤫⹁ 𞤣𞤮𞤽𞤭⹁ 𞤨𞤫𞤤𞥆𞤫⹁ 𞤣𞤵𞤲𞤳𞤭𞥅𞤶𞤭. 𞤕𞤢’𞤫 (𞤼𞤫𞥅𞤤𞤢𞤤: 𞤧𞤫𞥅𞤪𞤫) 𞤫 𞤢𞤴𞤯𞤫 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤭 𞤳𞤢𞤣𞤭. 
𞤄𞤵𞤪𞤵𞥅𞤶𞤭 (𞤼𞤫𞥅𞤤𞤢𞤤 𞤥𞤵𞤥 𞤳𞤮: 𞤦𞤵𞤪𞤵𞥅𞤪𞤫) 𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤭𞥅𞤶𞤫 (𞤼𞤫𞥅𞤤𞤢𞤤: 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤭𞥅𞤪𞤫) 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞤣𞥆𞤭𞥅 𞤸𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤬𞤭𞥅 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤧𞤵𞤲𞥆𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤦𞤵𞤪𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤻𞤢𞥄𞤥𞤭𞥅 𞤳𞤮 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤭 𞤫 𞤬𞤵𞤲𞤺𞤮 𞤲'𞤺𞤮𞤲. 𞤊𞤫𞤤𞥆𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤲'𞤺𞤮 𞤼𞤮𞥅𞤱𞤣𞤫 𞤲'𞤺𞤮𞤲 𞤲𞤮 𞤱𞤭’𞤫𞥅 𞤊𞤫𞤤𞥆𞤮 𞤂𞤵𞥅𞤪𞤢⹁ 𞤸𞤭𞤲'𞤺𞤮 𞤸𞤫𞤱𞤼𞤢 𞤥𞤫𞥅𞤼𞤫𞤪𞤢𞥄𞤶𞤭 𞥑𞥕𞥑𞥕. 
𞤉 𞤲'𞤣𞤵𞤲𞤺𞤵 (𞤭𞤼𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤱𞤪𞤵 𞤢𞤱𞤪𞤭𞤤 𞤸𞤢𞥄 𞤮𞤼𞥆𞤮𞥅𞤲'𞤦𞤵𞤪)⹁ 𞤼𞤮𞤩𞤮 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤭 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅. 𞤕𞤢𞤲𞤯𞤭 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤶𞤫 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤲𞤮 𞤭𞤤𞤢 𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭⹁ 𞤴𞤮𞤺𞤢 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤶𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤯𞤫 𞤥𞤢𞤱𞤲𞤵𞤣𞤫 𞤯𞤫𞤲⹁ 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤁𞤭𞤥𞥆𞤢𞤱𞤮𞤤 (𞤷𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤁𞤭𞤥𞥆𞤢) 𞤱𞤮𞤲𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤃𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭⹁ 𞤩𞤢𞤤𞤫𞤱𞤮𞤤 (𞤥𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤩𞤢𞤤𞤫𞥅𞤱𞤮) 𞤢𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤬𞤮𞤱 𞤳𞤮 𞤼𞤮𞤲 𞤼𞤵𞤦𞥆𞤭. 𞤒𞤮𞤺𞤢 𞤫 𞤷𞤢𞤲𞤯𞤭 𞤺𞤮’𞤮 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤳𞤮 𞤑𞤵𞤲𞤳𞤵𞤪𞤫⹁ 𞤑𞤮𞤤𞤫𞤲𞤼𞤫𞤲 𞤫𞤳𞤲. 
𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅 𞤲𞤮 𞤸𞤭𞤼𞥆𞤢𞤲𞤭 𞤬𞤮𞤼𞤢 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤷𞤢𞤲𞤯𞤭 𞤥𞤵𞤥 𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤶𞤫 𞤥𞤵𞤥.
‮𞤒𞤭𞤥𞤩𞤫.
‮𞤂𞤫𞤻𞤮𞤤 𞤩𞤵𞤪𞤲𞤺𞤮𞤤 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤵𞤣𞤫 𞤲𞤺𞤮𞤤 𞤳𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫. 𞤖𞤭𞤩𞤫 𞤱𞤮𞤱𞤤𞤢 𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪⹁ 𞤷𞤢𞤤𞤼𞤵𞤳𞤢 𞤬𞤵𞤤𞤬𞤵𞤤𞤣𞤫⹁ 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤵𞤳𞤢 𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞥄𞤪𞤶𞤭 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤘𞤢𞤥𞤦𞤭𞤴𞤢 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤸𞤭𞤳𞤢 سنلخ𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤣𞤭𞥅𞤶𞤭 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤢 𞤸𞤫𞥅𞤪𞤼𞤭𞥅𞤯𞤭. 𞤂𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤺𞤮’𞤮 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤳𞤮 𞤔𞤢𞤤𞤵𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤔𞤢𞥄𞤳𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤃𞤢𞤲𞤭𞤲𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫⹁ 𞤑𞤮𞤻𞤢𞥄𞤺𞤭𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤄𞤢𞤧𞤢𞤪𞤭𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤄𞤢𞤶𞤢𞤪𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤫𞤳𞤲. 𞤑𞤮 𞤯𞤫𞤥𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪 𞤩𞤵𞤪𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤱𞤮𞤱𞤤𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅.
Ny𞤢𞤥𞤪𞤭 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤵𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤳𞤮 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤳𞤮𞤲 𞤳𞤮 𞤥𞤢𞥄𞤪𞤮⹁ 𞤬𞤮𞤻𞥆𞤫⹁ 𞤳𞤢𞥄𞤦𞤢 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥 𞤫 𞤳𞤵𞥅𞤧𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤳𞤢𞤨𞥆𞤫 𞤫 𞤶𞤢𞥄𞤦𞤫𞤪𞤫 𞤫 𞤨𞤵𞤼𞤫𞥅. 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤢𞤷𞥆𞤭𞥅𞤲𞤮 𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲'𞤣𞤢𞤥 𞤫𞤺𞥆𞤢-𞤸𞤮𞤯𞤢 𞤳𞤮𞤲𞤮 𞤸𞤢𞥄 𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤲'𞤺𞤢𞤴𞤲𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤲𞤮 𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭. 𞤒𞤵𞤲𞤺𞤮 𞤤𞤭𞤰𞥆𞤭 𞤢𞤲𞤣𞤢𞥄𞤳𞤢.
‮𞤚𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤳𞤢.
"‮𞤐'𞤁𞤢𞥄𞤪 𞤳𞤢𞤣𞤭 "
‮𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤔𞤢𞤤𞤮𞥅 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤸𞤮𞤯𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤣𞤵𞥅𞤩𞤭 𞤺𞤵𞤤𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤺𞤵𞤤𞤵𞥅𞤶𞤭. 𞤖𞤭𞤲𞤮 𞤧𞤭𞤳𞥆𞤢𞥄 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞤲𞤮 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤵𞤣𞤫 𞤼𞤮𞤲 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄𞤲𞤵 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤘𞤢𞤲𞤢 𞤫 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫 (𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤭𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥙𞤢𞤩𞤫𞤪𞤫 𞤸𞤢𞥄 𞥑𞥕𞤢𞤩𞤫𞤪𞤫. 𞤘𞤮𞥅𞤼𞤮 𞤫 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤢𞤲𞥆𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮 𞤆𞤵𞤤𞥆𞤮 𞤲𞤮 𞤱𞤭’𞤫𞥅 𞤑𞤮𞤤𞤭 𞤚𞤫𞤽𞤫𞤤𞥆𞤢. 𞤖𞤭𞤲𞤮 𞤧𞤭𞤳𞥆𞤢𞥄 𞤑𞤮𞤤𞤭 𞤚𞤫𞤽𞤫𞤤𞥆𞤢 𞤢𞤪𞤣𞤵 𞤫 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤥𞤵𞤥 𞤸𞤢𞥄 𞤳𞤢 𞤱𞤭’𞤫𞤼𞤫𞥅 𞤯𞤮𞤲 𞤸𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤚𞤫𞤤𞤭𞤥𞤭𞤤𞤫⹁ 𞤳𞤮 𞤯𞤮𞤲 𞤮 𞤧𞤵𞤪𞥆𞤢𞥄 (𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤭𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥑𞥕𞤢𞤩𞤫𞤪𞤫). 𞤑𞤢 𞤢𞤼𞥆𞤮𞤪𞤵𞤥 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤫 𞤤𞤢𞤧𞤤𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲⹁ 𞤯𞤵𞤥 𞤳𞤮 𞤔𞤢𞤤𞤵𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤅𞤮𞥅𞤧𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭 𞤺𞤮’𞤮 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤑𞤭𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤫 𞤄𞤢𞥄𞤺𞤢𞥄𞤩𞤫⹁ 𞤩𞤫 𞤸𞤮𞤯𞤭𞤣𞤵𞤲𞤮 𞤫 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤶𞤢𞤥⹁ 𞤼𞤫𞥅𞤽𞤼𞤭𞥅 𞤲'𞤣𞤫 𞤼𞤢𞤱𞤲𞤮𞥅 𞤩𞤫 𞤬𞤮𞤱 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤳𞤮 𞤧𞤢𞤲𞤢𞤥𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤩𞤫 𞤪𞤫𞤱𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤭𞤼𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤫 𞤼𞤫𞥅𞤥𞤭𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥑𞥘𞤢𞤩𞤫𞤪𞤫 𞤢𞤤𞤧𞤭𞤤𞤢𞤥𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞥅 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤵𞤣𞤫 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲. 𞤑𞤮 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤭𞤱𞤪𞤵𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤪𞤫𞥅𞤣𞤵 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭𞤲𞤢 𞤱𞤮𞤲𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤥𞤵𞤥. 𞤐'𞤁𞤫 𞤩𞤫 𞤼𞤢𞤱𞤲𞤮𞥅 𞤩𞤫 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞤳𞤫 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤵𞤣𞤫 𞤫 𞤣𞤮𞥅𞤤𞤲𞤵𞤣𞤫⹁ 𞤩𞤫 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤭𞤼𞤢𞤲𞤭 𞤔𞤢𞤤𞤵𞤲𞤳𞤫𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲. 𞤖𞤢𞤪𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤶𞤭𞤸𞤢𞥄𞤣𞤭 𞤱𞤵𞤤𞤯𞤭 𞤸𞤵𞤩𞥆𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤶𞤵𞥅𞤤𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤸𞤫𞤩𞤭 𞤨𞤮𞥅𞤤𞤺𞤢𞤤. 𞤑𞤮 𞤳𞤢 𞤳𞤮𞤲𞤵 𞤚𞤢𞤤𞤢𞤲𞤧𞤢𞤲⹁ 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮𞥅𞤲'𞤺𞤵 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥗𞥒𞥕 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤬𞤮𞥅𞤤𞤭 𞤬𞤫𞤧 𞤩𞤫 𞤧𞤭𞤲𞤷𞤭 𞤣𞤢𞤱𞤤𞤢 𞤢𞤤𞤥𞤢𞤥𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤫 𞤤𞤫𞤴 𞤢𞤪𞤣𞤵𞤲'𞤺𞤢𞤤 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄 𞤋𞤦𞤪𞤢𞤸𞤭𞥅𞤥𞤢 𞤅𞤢𞤥𞤦𞤫𞤺𞤵⹁ 𞤩𞤵𞤪𞤯𞤮 𞤤𞤮𞤤𞥆𞤭𞤪𞤣𞤫 𞤑𞤢𞤪𞤢𞤥𞤮𞤳𞤮 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄. 𞤁𞤭𞥅𞤱𞤫 𞥙 𞤧𞤭𞤲𞤷𞤢𞥄. 𞤑𞤢𞤲𞤶𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤭: 𞤚𞤭𞤥𞤦𞤮 (𞤤𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲)⹁ 𞤚𞤭𞤥𞤦𞤭 𞤚𞤵𞤲𞥆𞤭⹁ 𞤑𞤫𞥅𞤦𞤢𞥄𞤤𞤭⹁ 𞤑𞤮𞤴𞤭𞤲⹁ 𞤑𞤮𞤤𞥆𞤢𞥄𞤯𞤫⹁ 𞤇𞤵𞤪𞤭𞤴𞤢𞥄⹁ 𞤊𞤮𞥅𞤣𞤫𞥅 𞤖𞤢𞤶𞥆𞤭⹁ 𞤊𞤵𞤺𞤵𞤥𞤦𞤢𞥄⹁ 𞤂𞤢𞤦𞤫. 𞤁𞤭𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤲𞤮 𞤥𞤢𞤪𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤯𞤮 𞤥𞤵𞤥. 𞤑𞤮 𞤀𞤤𞤥𞤢𞥄𞤥𞤭 𞤮𞤲 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤮𞤲 𞤬𞤮𞤱⹁ 𞤸𞤫𞤤𞥆𞤢 𞤳𞤢 𞤣𞤢𞤱𞤪𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤫 𞤸𞤫𞤤𞥆𞤢 𞤳𞤢 𞤣𞤭𞥅𞤲𞤢.
𞤊𞤭𞥅 𞤣𞤢𞤲𞤣𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤨𞤭𞥅𞤪𞤮 𞤬𞤭𞥅 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵⹁ 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤭𞤲𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤸𞤢𞤤𞤬𞤭𞤲𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤷𞤵𞥅𞤯𞤭 𞤯𞤭𞤯𞤭⹁ 𞤅𞤮𞤪𞤭𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤀𞤤𞤬𞤢𞥄𞤴𞤢𞥄⹁ 𞤸𞤢𞤨𞥆𞤢𞤲𞤭 𞤧𞤵𞥅𞤣𞤵 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤣𞤵𞥅𞤩𞤭 𞤯𞤭𞤯𞤭. 𞤐'𞤘𞤢𞤤 𞤤𞤮𞤥𞤼𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞤳𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤸𞤢𞤯𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤬𞤭𞤼𞤭𞤲𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤴𞤢𞤲𞤵𞤣𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫 𞤷𞤵𞥅𞤯𞤭 𞤯𞤭𞤲 𞤯𞤭𞤯𞤭. 𞤐'𞤁𞤫 𞤼𞤢𞤱𞤲𞤮𞥅 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤳𞤮 𞤲'𞤶𞤵𞤩𞥆𞤵𞤣𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤬𞤫𞤣𞤫𞤪𞤢𞤧𞤭𞤴𞤮𞤲⹁ 𞤣𞤭𞥅𞤱𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤳𞥆𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤼𞤵𞤲 𞤸𞤫𞤩𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤺𞤫𞤩𞤮𞤴 𞤺𞤫𞤩𞤮𞤴 𞤫 𞤲'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤳𞤢 𞤳𞤢𞤲. 𞤑𞤮 𞤯𞤵𞤥 𞤤𞤮’𞤭𞤲𞤭 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤱𞤫𞥅𞤩𞤭𞤲𞤢𞤲𞤭 𞤊𞤢𞤪𞤢𞤲𞤧𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤. 𞤕𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤲'𞤣𞤫 𞤩𞤫 𞤬𞤮𞥅𞤤𞤵𞤲𞤮𞥅 𞤳𞤢 𞤸𞤢𞤪𞤫 𞤆𞤮𞥅𞤪𞤫𞤣𞤢𞥄𞤳𞤢 𞤫 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥘𞥙𞥖⹁ 𞤩𞤫 𞤦𞤮𞤲𞥆𞤭𞤼𞤭 𞤢𞤤𞤥𞤢𞤥𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤩𞤫 𞤤𞤢𞤲𞤷𞤭 𞤴𞤵𞤩𞥆𞤮 𞤣𞤢𞤱𞤪𞤮𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤱𞤮 𞤲'𞤺𞤮𞤲. 𞤑𞤮 𞤯𞤮𞤲 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤳𞤢 𞤊𞤵𞤤𞤩𞤫 𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤸𞤫𞥅𞤪𞤼𞤭𞥅𞤯𞤮 𞤮𞤲 𞤼𞤭𞤥𞥆𞤭 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤮𞤲 𞤧𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤢 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤩𞤵𞤪𞤲'𞤣𞤭 𞤴𞤢𞥄𞤶𞤵𞤣𞤫⹁ 𞤭𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤭 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄.
𞤊𞤵𞥅𞤼𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤺𞤢𞤲𞤣𞤢𞤤 𞤫 𞤣𞤭𞥅𞤲𞤢 𞤫 𞤨𞤭𞤲𞤢𞤤 𞤫 𞤯𞤭𞤲 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄𞤲𞤵𞥅𞤶𞤭. 𞤉𞤲 𞤤𞤭𞤥𞤼𞤢𞤴 𞤴𞤮𞤺𞤢 𞤫 𞤷𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫⹁ 𞤳𞤢𞤪𞤢𞤥𞤮𞤳𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤫 𞤱𞤢𞤤𞤭𞤴𞥆𞤵𞥅𞤩𞤫 𞤲𞤢𞤲𞤼𞤵𞤩𞤫 𞤭𞤲𞤣𞤫 𞤱𞤢𞤲𞤮: 𞤕𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮 𞤀𞤤𞤭𞤴𞥆𞤵 𞤘𞤮𞤥𞤦𞤢𞥄⹁ 𞤕𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮 𞤀𞤤𞤭𞤴𞥆𞤵 𞤇𞤵𞥅𞤩𞤢 𞤐'𞤁𞤭𞤴𞤢𞤥⹁ 𞤕𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮 𞤅𞤢𞥄𞤣𞤵 𞤁𞤢𞤤𞤫𞤲⹁ 𞤕𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮 𞤃𞤢𞥄𞤱𞤭𞤴𞤢𞤼𞤵 𞤃𞤢𞥄𞤧𞤭⹁ 𞤕𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮 𞤅𞤢𞤥𞤦𞤢 𞤃𞤮𞤥𞤦𞤫𞤴𞤢𞥄. 𞤇𞤫𞤲 𞤷𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮𞥅𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤭𞤬𞤭𞤲𞤮 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫 𞤯𞤵𞥅𞤯𞤵𞤯𞤫 𞤫 𞤢𞥄𞤪𞤢𞤦𞤵𞥅𞤪𞤫 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥 𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪⹁ 𞤱𞤢𞤲𞤮 𞤣𞤫𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫 𞤣𞤭𞥅𞤲𞤢 𞤤𞤮𞤤𞥆𞤵𞤲'𞤣𞤫⹁ 𞤌𞥅𞤺𞤭𞤪𞤣𞤫 𞤃𞤢𞤤𞤢𞤤⹁ 𞤲'𞤣𞤫 𞤕𞤫𞥅𞤪𞤲𞤮 𞤅𞤢𞤥𞤦𞤢 𞤃𞤮𞤥𞤦𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤭𞤬𞤭𞥅 𞤫 𞤨𞤵𞤤𞤢𞤪.
S. G. T

Gine-Bisaawo/adlam:
‮𞤘𞤭𞤲𞤫-𞤄𞤭𞤧𞤢𞥄𞤱𞤮⹁ 𞤥𞤢𞥄 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤄𞤭𞤧𞤢𞥄𞤱𞤮⹁ 𞤳𞤮 𞤢𞤤𞤣𞤢𞥄 𞤫 𞤨𞤮𞤷𞤢𞤤 𞤲'𞤺𞤢𞤤) 𞤳𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤫 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤖𞤭𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫𞥅𞤪𞤭⹁ 𞤳𞤫𞥅𞤪𞤲𞤵𞤲'𞤣𞤭 𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 (𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤭𞤪𞤭) 𞤳𞤢 𞤬𞤵𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫 𞤫 𞤅𞤫𞤲𞤫𞤺𞤢𞤤 𞤳𞤢 𞤲𞤢𞤲𞤮. 𞤅𞤫𞤲𞤺𞤮 𞤸𞤭𞥅𞤪𞤲𞤢𞥄𞤲'𞤺𞤫𞤱𞤮 𞤲'𞤺𞤮𞤲 𞤲𞤮 𞤬𞤫𞥅𞤱𞤼𞤭 𞤫 𞤄𞤢𞤸𞤢𞤪𞤵 𞤀𞤼𞤢𞤤𞤢𞤲𞤼𞤭𞤳 𞤥𞤢𞥄 𞤌𞤧𞤫𞤴𞤢𞤲 𞤀𞤼𞤭𞤤𞤢𞤲𞤼𞤭. 
𞤐'𞤄𞤫𞤪𞤼𞤵𞤣𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤳𞤮 𞥓𞥖.𞥑𞥒𞥐 𞤳𞤥𞥒⹁ 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄 𞤸𞤮𞤯𞤵𞤯𞤮 𞤫 𞤥𞤢𞤴𞤪𞤭 𞤲𞤮 𞤸𞤫𞤱𞤼𞤢𞤴𞤲𞤮𞥅 𞤬𞤫𞤱𞤲'𞤣𞤮 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥒𞥐𞥑𞥔 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞥑.𞥖𞥙𞥓.𞥓𞥙𞥘. 𞤂𞤢𞥄𞤥𞤮𞤪𞤣𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤲 𞤳𞤮 𞤄𞤭𞤧𞤢𞥄𞤱𞤮⹁ 𞥓𞥙𞥕.𞥙𞥕𞥔 (𞥒𞥐𞥑𞥐). 𞤂𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤸𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅 𞤧𞤵𞤪𞤭𞥅𞤶𞤫 (𞤣𞤵𞥅𞤯𞤫) 𞤱𞤭'𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤫 𞤄𞤭𞤶𞤢𞥄𞤺𞤮. 𞤑𞤢 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤳𞤢 𞤳𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤐'𞤘𞤢𞥄𞤦𞤵⹁ 𞤶𞤫𞤴𞤢𞤲𞥆𞤮𞤲'𞤺𞤵 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤃𞤢𞤤𞥆𞤫 (𞤉𞤥𞤨𞤭𞤪𞤫 𞤣𞤵 𞤃𞤢𞤤𞤭) 𞤩𞤵𞤪𞤭 𞤤𞤮𞤤𞥆𞤵𞤣𞤫. 𞤆𞤮𞤪𞤼𞤮𞤳𞤫𞥅𞤧𞤵𞥅𞤩𞤫 𞤩𞤫𞤲 𞤢𞤣𞤭𞤲𞤮 𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤣𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤴𞤮 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤩𞤫 𞤸𞤵𞥅𞤼𞤮𞤪𞤭 𞤯𞤵𞤥 𞤫 𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤲'𞤺𞤫𞥅𞤴𞤺𞤵 𞤶𞤭𞤴𞤢𞥄𞤩𞤫 𞤩𞤢𞤤𞤫𞥅𞤩𞤫. 𞤑𞤮 𞤲𞤮𞤲 𞤩𞤫 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤭𞤪𞤭 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲 𞤬𞤮𞤱 𞤸𞤢𞥄 𞤩𞤫 𞤱𞤢𞤼𞥆𞤭 𞤲'𞤣𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤴 𞤳𞤢𞤪𞤸𞤢𞤲𞤳𞤢𞥄𞤳𞤵 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫. 𞤖𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥕𞥖 𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫 𞤱𞤭'𞤫𞤼𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤫 𞤆𞤀𞤋𞤘𞤕 (𞤊𞤫𞤣𞥆𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤸𞤫𞤼𞥆𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤄𞤭𞤧𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤫 𞤑𞤢𞥄𞤨𞤮 𞤏𞤫𞤪𞤣𞤫) 𞤬𞤵𞤯𞥆𞤭𞥅 𞤷𞤭𞤨𞥆𞤭𞤪𞤮 𞤲'𞤺𞤮𞤲. Ny𞤢𞤲𞤣𞤫 𞥒𞥔 𞤧𞤵𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤦𞤢𞤪 𞤩𞤫 𞤲𞤮𞤣𞥆𞤭 𞤶𞤫𞤴𞤼𞤢𞤤 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲. 𞤖𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮-𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤢𞤪𞤢𞤲𞤮 𞤮𞤲 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤂𞤵𞤭𞤧 𞤕𞤢𞤦𞤪𞤢𞤤. 𞤉 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥑𞥙𞥘𞥐⹁ 𞤷𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤 𞤧𞤮𞤳𞤮𞤤𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤸𞤫𞥅𞤱𞤯𞤭 𞤫 𞤦𞤢𞤽𞥆𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤤𞤵𞥅𞤶𞤭 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭⹁ 𞤥𞤭𞤲𞤭𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭𞥅𞤩𞤫 𞤬𞤮𞤤𞥆𞤭 𞤕𞤢𞤦𞤪𞤢𞤤 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤭𞥅. 𞤑𞤮 𞤔𞤮ã𞤮 𞤄𞤫𞤪𞤲𞤢𞤪𞤣𞤮 𞤜𞤭𞤫𞤭𞤪𞤢 𞤤𞤢𞥄𞤼𞤭𞤲𞤮𞥅 𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞥅𞤶𞤮 𞤥𞤢𞤩𞥆𞤫 𞤸𞤢𞥄 𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤥𞤭𞤲𞤭𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭𞥅𞤶𞤮 𞤺𞤮'𞤮 𞤱𞤭'𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤮 𞤑𞤵𞤥𞤦𞤢 𞤒𞤢𞤤𞤢 𞤶𞤢𞤩𞤼𞤭 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞤲 𞤫 𞤶𞤵𞥅𞤯𞤫 𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮. 𞤜𞤭𞤫𞤭𞤪𞤢 𞤣𞤮𞤺𞤭 𞤴𞤢𞤸𞤪𞤭 𞤆𞤮𞤪𞤼𞤮𞤳𞤫𞥅𞤧𞤭. 𞤊𞤭𞤼𞤭𞤲𞤢 𞤫 𞤶𞤭𞥅𞤩𞤵-𞤶𞤢𞥄𞤩𞤵 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤲. 𞤑𞤵𞤥𞤦𞤢 𞤒𞤢𞤤𞤢 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤬𞤮𞤤𞥆𞤢𞥄⹁ 𞤪𞤫𞤦𞤫𞤤𞤶𞤮 𞤭𞤲𞥆𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤮 𞤃𞤢𞤲𞤫 𞤲𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤫 𞤥𞤵𞤪𞤼𞤢𞤤𞤣𞤵. 𞤑𞤮𞤲𞤮 𞤺𞤭𞤤𞤢 𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫 𞤧𞤢𞤳𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅𞤯𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤸𞤭𞤼𞤢𞥄𞤲'𞤣𞤫 𞥒𞥐𞥐𞥕 (𞤳𞤮 𞤔𞤮ã𞤮 𞤄𞤫𞤪𞤲𞤢𞤪𞤣𞤮 𞤜𞤭𞤫𞤭𞤪𞤢 𞤺𞤢𞤻𞤭𞤲𞤮𞥅 𞤯𞤫) 𞤘𞤭𞤲𞤫 𞤄𞤭𞤧𞤢𞥄𞤱𞤮 𞤸𞤫𞤩𞤼𞤭𞥅 𞤣𞤫𞥅𞤰𞤫𞤪𞤫 𞤧𞤫𞥅𞤯𞤢.

Meksiko:
Meksiko ko leydi e Aameerik. Laamorde (kapital) leydi Meksiko yo Dawla Meksiko. Mbertudi leydi ndin ko 1.972.550 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2013 yimɓe 118.395.000.

Monngoliya:
Monngoliya (mn. Monggol Ulus) ko leydi e Aasiya. Laamorde (kapital) leydi Monngoliya yo Ulanbator. Mbertudi leydi ndin ko 1.566.000 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2018 3.238.479 yimmɓe.

Montenegoro:
Montenegoro ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 13.812 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2020 yimɓe 631.219. Laamorde nden ko Podgorika. Kammbooja ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe Montenegoro yo Korowaasiya, Bosniya e Herzegovina, Serbiya, Albaniya.

Bing Crosby:
Harijs Lillis Krosbijs (Takoma, Amerikas Savienotās Valstis, 1903. gada 3. maijs - Alkobendas, Spānija, 1977. gada 14. oktobris), labāk pazīstams kā Bings Krosbijs, bija amerikāņu dziedātājs (krooners) un aktieris ar pusgadsimta māksliniecisko karjeru, kuru uzskatīja par pirmā multimediju zvaigzne Bings Krosbijs bija vislabāk pārdotais un veiksmīgākais 20. gadsimta mūzikas akts pasaulē.

Siegfried &amp; Roy:
Siegfried & Roy (1939 / 1944 – 2020).

Veliko Tarnovo:
Veliko Tarnovo (bg. Велико Търново) - laamorde (kapital) leydi Bulgariya(1185-1393). Labe no jogii hannde 73.563 (2015) yimɓe.

Wodondirugol:
Iwdi ndin.
E duubi yawtudi yimbe yihii ñabbeli rabbodi hewudi hino saaki e deer aduna on fow. din ñabbeli ko e kulle iwii hino rabba cooli e kuule godde nde wonde nde bibbe ñaawu hino wawi kddi raabude yimbe  ko dun woni rabbodirugol hakkude neddo e neddo. ko dun innetee rabbugol zoonotic sabbu ko e kulle iwii.
Wodondirugol (wietee distance physique) hino twa e feere duytugol maa reenagol ñabbeli siifa korona. Distanciation physique  ko woddagol yimbe ben be fotaa fotude e jamaa' madun rentagol  natude e nder yimbe hewube si tawi hino waawi wonude.  Doctor Jeff kwong ko o jooma gandal fii ko yehi e ñabbeli rabbodi  e universite Toronto ko on wi'ii woo yimbe ben fotii woddodirude fii rentagol ñawu ngun kono wona fii wondema ontigi on suddoto hara yaltaani. jooma gande en hebbi feere  no yimbe Ben humpodirta hara be battodiraani. 
Fii famugol golle distanciation sociale en daaray golle ko jooma gandal en fewnii ko yehi e mun. E den golle ,  konti wadaama fii  darnugol covid-19 e hittande 2019/2020. konti fudaama gila leydi chine, ko nawnaare den fuddi don  e kaddi ndaarugol ko honno nawnaare  COVID-19 hewtiiri haa Afrik du sud.  dun waalii e andugol nafoore woddodirugol maa distanciation sociale  fii daarnugol raabugol COVID-19. Jannde wadaama fii no boneeji woddodirugol reenirte.
Fason no ñawu robbowo yi'iirte.
Nabbeli rabbodi wano covid 19 no raabira  e sifaaji taati.Din sifaaji hino winnda ley.
Joma gande fii ñabbeli din be wi'ii nawnaare den ko laabi tati  nde wayloto . Si a ndaari laawol makko , a yihay maddeji hollaydi  ko yimbe njello newnaare den raabi e ko honno de raabirii be. 
Fii haabegol ngun ñawu  hino laabi ñawu wano COVID-19 hino yaawi ko naatata e yimbe. ko fii dun wondondirugol hino waawi waluude buy  fii haabegol rabbugol ñawu ngun.
Wondondirugol maa" distanciation physique".
Distanciation  physique (wodondirugol) no wawii dandude nawnube ben raaba yimbe sellube ben . ko dun waddi cae den waddi ko wietee konfine  ka dingiraaji mabbe e kaddi reeno naatude e jamaa. ko gouwernment on subbi nden cae. Den sifaa cae no jojinaa e Afrik du sud haray hay gooto yaltataa si minuit Yoni  gila  26  mars 2020 haa  26 avril 2020, e kaddi balde 14 beyditaama. Angal yaltugol ngol subaama e tombere 27 (2) fii  watugol yi'lli e musiba on e kadi yombe ben tonka battondirde. E din piiji , tobbere 11B fii watugol yi'lli:
Itam terelin yi may nañu ñi ngank nguur gi gir  ñu berr yenn nit yi.Matukay yi ñu jel ci wallu berr nit yi dafay tax ba nit yi ñu japp ni am nañu doomu jangoro ji wala ñu laale ak ku ko am ñu berr leen ci benn giir. Dafay tax ñu mena beddi nit yi am mbass mi ci nit yi ko amul.
Afrique du Sud- royuwaay ci wall wi.
Terelin yi ñu jel yepp tax na ba mbass mi di COVID-19 lawam gaawul torop tek ci wañeku bu baax wante reewum Afrique du Sud ci adduna wengel kep ñoo jiitu ci wallum xeex mbass mi. Waa Afrique du Sud toppuñu njangat bi am ci wallu mbass li jem ci mungi yek wall mungi wacc. Dañu jeggi ñaarelu pacc mbass mi ndaxte amuñuwoon yokkute ci mbass mi wante itam jankontewuñu ak wallante bu gaaw ci diggante nit ak nit ci benn gox. Xayma bi ñu def ci lim u ñinga xamantani amoon nañu doomu jangoro bi joggena ci ñint fukk ak ñaar ci xayma dem ci  ñint ci xayma gannaaw bañu fonke ak jeffe terelin yooyu. Li dafa wane ni wallante ci diggante nit ak nit ci benn gox dafa wañeku bu baaxa baax loolu moo tax ba limu ñi am mbass mi wañeku bu baaxa bax.
Waa dekk bi danu yabal ay fajj kat yu seen xam xam macc ci wergu yaram u nit yi nekk ci dekk dekkan yi pur defal leen ay test ci ker gu nekk ci gox goxan yi.
Njitum rew ma, Cyril Ramaphosa dafa wax ak waa askanam ci jumtukay bu melni televisiong ci bessu juroom ñint fan ci weer u Avril atum ñaari juni at ak ñaari fukk pur wax ci matuwaay yi dekk ba jel munileen:
" Nangu ngeen bepp terelin buñu teggoon.Wante itam nangu ngeen bepp matuwaay buñuleen waxoon ngeen jel koci wall dem bi ak dikk bi ba ci sax xañ leen seen moomel ci bess bi."
Fajj kat yi seen xam xam macc ci wallu feebar yi di walle neenañu mbass mi mungi fii ba tay wallante bi men na nekk ba tay. "Wante terelin yi nguur gi jel tax na ba wallante bi wañeku bu baaxa baax te loolu taxna ba ñu am jot bu baax pur jublu ci leneen". Moo tax nak dinanu jemma xol nuñuy yolomale terelin yi ñu tenkoon.
Ci tenk.
COVID-19 feebar la bo xamantani werr na adduna bi yepp gannaaw banu xame ni nit yi ko njekka am ci dekk bu tudd Wuhan ci reewum Chine ci jextal u atum ñaari juni at  ak fukk ak juroom ñint. Kangam u Chinois yi senn xam xam macc ci wallu wergu yaram xay ma nañu ñaari fanna yo xamantani men na tax ñu xeex jangoro bi rawatina wergu yaram u nit yi di nekk ci bereb yi di nit yi di dajee:( 1) Saytu ak fagaru ci mbass mi itam (2) amal ay gestu ci wallu xam xam ci wallu mbass mi. Kangamu Chinois yi ci wallu wergu yaram def nañu liggeey bu yemm manna ba tax ñu xam xeetu Coronavirus bi ba taxna bankas bi ngank wallu wergu yaram ci aduna bi fexe na ba ñu jakarlo ak mbass mi am ci atum ñaari juni at ak ñaari fukk jem ci wallu xeex ko.
Wallu sorriwante bi diggante nit ak nit wane ni am na njariñ loolu ci li jem ci wallu xeex mbass mi com niko reewum Afrik du Sud defe.Kurel yi tenk wallu doxalinu mbass mi ak itam naka lañuy  fagaro neenañu am na solo torop ñuy degante ak sunuy am di jamm, sunuy xarit, sunuy njabot, sunuy waa ker ndaxte men na nek ci telephon nuy wootante wala appel video ndaxte ñaak gissante ak nit ki nga begg yombul loolu te li ko waral du lenn ludul sorriwante bi. Kangam yi di yengu ci wallu wergu yaram neenañu ñuy genna bayante xel ci jamono yi nga xamantani nit yi dañuy jaxaso loolu ndax ragal gannaaw ba mbass mi nekkee fepp ci aduna ndaxte nit ku nekk am na numuy dunde sunu tolo ci jamono yu mel ni ba taxna ku nekk war na di bayi xel moromom pur ñu menna jefflante ak jafejafe feebar u yumu menna juur.

Nawnaare korona hitande 2019:
Nawnaare Korona hitande 2019 (COVID-19) nde anduda hino wawi rabude si ontigi on battike jogiido biddo Nawnaare den(Dupu e korona 2) o rabora Wobbe Biddo nawnaare den hino waawi hebede si tawi tun ontigi battike wondudo e biddo nawnaare den madun si ontigi memii piiji jogiidi nawnaare den madun memugol gitte, kine e hunduko. Fayda biddo nawnare den hino rabira e koyaltata e huduko, kinal madun si tawi ontigi hino doyyude madun illude. kala battido(buri fandude fayda meteer 1,8) hino wawii rabude godo nawnaare den. kono kadi ontigi hino wawii hebude nawnaare den si tawi o memii piiyi marude biddo nawnaare den madun memugol gitte den, kine den, noppi din e si o sodaaki haa labi
Ko honto nawnaare den iwiii.
Nawnaare den  ata yiede ko e sare wietede Wuhan e leydi chine e fudaade hitannde 2019. Gila den nawnaare den yehii e aduna o fow . E lewru march hitannde 2020 fodde fi cellal aduna on holiri ko pandemik. Pandemik woni ko nawnaare rabode wonude e aduna on fow. Yesoyo fedde cellal e nder aduna on, Tedors Adnahom Gherbreyesus maaki nawnaare den wonata tun cadelle fii cellal kono memay caldi leydi ndin fow. "Mo kala ka woni fottii tawede fii habudugol e nde nawnaare."
Afrik du Sud.
E lewru Awril hittande 2020 Yimmɓe 1845 joiibe korona e Leydi Afrik du sud. nawnaare den warii yimmɓe sappo e jeetati, tawii yimmɓe 45 selliino feren. Dental fii cellal ka leydi mabbe wii, " jande hollii yimmɓe temedere e 60 hebay nawnaare den e Afrik du sud, kono be fow be nawnidaata." Fii wantaol yili e nawnaare den sare den uduma gila mars 2020, kaddi presidan Ramaphosa wi'ii e 27 Mars 2020 yimmɓe 10 000 gollay be e cellal imminaama fii seytatagol yimmɓe ben ka galleji fii biddo nawnaare den.
Findeeji e ñawndugol ngol.
Nawnaare den ko buuri hewde kon ko durma,wulu bandu,tampere e duppu nde ardata e nde wonde musu jokke, redu dogoru,daade saylode,durma e musu redu. Ko buri kon nawnaare den ko e nder lebbi didi  fenata ka bandu kono gobbe ko nder balde jowi. Naawnaare den si hewi ka bandu hino wawii bonude bandu dun. Si nawnaare tampini ontigi on haa haray koyo nabbe ka laptanie.
Doctorube ben ndaray ka nder kinal si tawi ontigi hino wondi e nawnaare den. Ko dun innetee"nasalopharyngeal swag". Nawnaare nden no wawii andeede kadi si a wadii eskaneer  CT. Si goddo no marii biddo nawnaare den e nder bandu makko, be nabete ka loptanie e be potinay e sera kala mo nawnaani nden nawnaare mmadun sida. Ko gonga nini lekki mun alaa, kono yimbe buy ronkay mayude fii nawnaare den si be topitaama no fotiri non.
Watangol yilli.
Fii renagol biddo nawnaare den, ontigi fotii woddaade nawnube ben, hara o yahaali e dulaali hewudi yimbe e wota o naatu e jamaa. Ko dun innetee"distance sociale". Hino sati wonugol e hakude yimbe hara on memidiraani, ko dun wadi watagol mask"mask"(si wona dun murugol hunduko kon e linsere maa wada jungo ngon) e bornagol" gan" no yamira. Kaddi yimbe ben hino fotti sodorade e sabunde maa alkol ko yehi e feccere miniti. Ko fawii e dun, yimbe ben no janna fii wota be memu yesso mabbe ngun e soddagol sonowoo.

Gafakon (Maskuuji) yeeso paddorkon mboros koronawirus 2019-2020:
= Jamirooje laamu =
Ɓoornagol maskuuji yeeso e waktu mboroos koronawirus 2019-2020 fawaama jaamirooje pelle keewɗe cellal renndo e laamuuji. Nde toɓɓere yeewtaama e dente cellal e laamuuji kono kawral alaa tuugnorgal e kuutoraagol gafakon yeeso. 
= Sababuuji =
Huunde e dalillaaji ardiiɓe cellal Shiin kujjonorii yamirde yimmɓe selluɓe nde ɓoornoto «maskuuji »  ngarata ɗo les ɗo :
Ganndo wirusyaŋke to Dudal-jaaɓi-haaɗtirnde « Uniwersite Liids », Stephen Griffin, wii: “Ɓoornagol «maskuuji » ina ustaa  kulkuli daaɓgol gummoriiɗi e memde yeeso mum, koko ɓuri waawde addude ndaɓor so tawi woodaani laaɓal moƴƴal juuɗe."
= Sifaaji «maskuuji» =
Mask yeeso peewniraaɗo bagi cañiraaɗo e ko ɓuri heewde wiro (koton) curoowo hunoko e kine. E ɗi luutondiri e maskuuji opirooɓe (shirirursi) e haralleeɓe masiŋaaji,  ɗi ɗooftaaki sardiyeeji ɓurɗi moƴƴude. Wiɗto heewaani  ko waaɗaa e oo sifaa  mask, ngam ɓetde kattande kaɗgol daaɓgol ñabbuuji walla caɗeele luuɓgol  e cuurkeeje weeyo e taariindi men. 
Mask oppirooɓe (shirirursi) ko kuutorgel beddeteengel  mbaɗowel keerol hakkunde hunuko e hinere ɓorniiɗo e fotɓe waawde raaɓde e taariindi makko ɓaɗtiindi. Mask oppirooɓe feewnira ngam wallude dartinde mbaade ɓutte, cirjon, takkawon e kuutorɗe doktoor mbaawɗe heddude « wirussaaji » e « bakteruuji », so tawi ɓornaama no fotiri nih, maa haɗ  ñoŋkotooji yettaade hunuko e hinere ɓorniiɗo ɗum oo. Ɗii maskuuji ina kaɗa sarde tuutaaɗe, ñitte e kala ko ummii e foofaango joom mum feewde e woɗɓe. Mask oppirooɓe (shirirursi) waawa dartinde mbaadon cewkon ngardowon e henndu ɗojjo, islaango walla gollorɗe doktoor. Maskuuji oppirooɓe (shirirursi) timminaani kaɗgol  jettingol dartinde wirisaaji e geɗon cewkon ndaaɓowon sabu certugol patareeje ɗakkandiranooɗe (ngal nder e ngal bowal). Bagi peewniraaɗo Mask oppirooɓe (shirirursi) wonaa cañaaɗo kono ko e kedde geɗe.
Mask N95, ko mask poofirɗo ceggoowo henndu, dartintu kala ko sewaani no henndu, omo nootii e ñaawoore gollorgal toowngal ngenndi Amerik  (« dUs National Institute ») deenndangal kisal e cellal liggotooɓe. Mask N95 ina dartina ko ɓuri famɗude 95% geɗon coomikon e henndu tawa jeyaaka e mum. Ko ɗum bata ceggirɗo no masiŋ « respiratëer » dartinoowo  kala genɗon cukkowon foofaango. No Mask oppirooɓe (shirirursi), Mask N95 feewnira ko bagi « polypropylene » (wonaa cañaaɗo). Oo Mask yeeso foti ko e «masiŋ respiratëer » e nder leyɗeele ndennduɗi Orop FFP2.
= Jamirooje Pelle Cellal =
Pelle Cellal jamirii  yimɓe yo cukku hunuko e hinere e huutoraade foloŋtoru hofaandu walla sarbet so ina ɗojja walla ina isla e weddaade sarbet ɗoon e ɗoon (ko ɓuri yaawde).
Maskuuji oppirooɓe (shirirursi) ɓuri teeŋtinaade wonɓe e nokkuuji mbaɗɗi raaɓaaɓe walla cikkaaɗi sabu ɓoornagol mask ina usta daaɓgol e kaalgol walla ɗojjugol walla ina islaango.
Jamirooje Fedde Huuɓtindinnde Cellal (OMS).
Waasiyaaji FHC (OMS) feewde cellal renndo sabu COVID-19 ko yamirde kuutaraagol maskuuji e dooftaade  ɗee ɗo Jamirooje :
- So ade selli, borno mask so taawi a topiito neddo sikkado dañdo ñaw covid-19.
- Borno mask sa dojji walla a islii.
- Maskuuji nafataa so wondaani e coodagol e ndiyam alkol walla saabunnde.
- So oɗon  ɓorno mask, oɗon poti anndude no huutorirte ( no waɗirte e no ittirte tawa ina moƴƴi). 
= Jamirooje bornude maskuuje e nder leydelle Afrik =

Ñabbu carotooɗo e hendu:
Ñabbu carotooɗo e hendu sabobinta ɗum ko bikkon tokoson gonooɗi e hendu te ne mbaawi yahde to woɗɗi, ne mbaawi kadi wuurde ko ɓóóyi.  Sifaa ñabbu nguuɗoo noon ene heɓa yimɓe ɓee e jawdi ndii. Ñabbu ngu ene waawi wonde wiris, bakteri e ko nandi heen, kañum noon ene waawi raaɓondireede e foofde, haalde, ɗojjude, islude, pundi, fuufde ndiyam, yuppude ndiyam e taarorde e kala ko waawi sarde bikkon tokoson.
Sahaa bikkon tokoso carotooɗi ene mbaawi ɓuutnude kine, daande, e jofe, ene mbaawi kadi addude cadeele ɗojjo, daande muusore, e goɗɗe maale mbaawdi jaggude ɓalndu nduu fof. 
Ñabbuuji keewɗi ene caroo e hendu haa ndaaɓondiree hono: korona, "measles" "morbillivirus", amumal; tiberkiloos, "influenza virus", "enterovirus," "norovirus". Won heen keewaani saraade e hendu kene ene waawi wonde, hono “adenovirus” e kala ko nanngata poofaali.Sifaa ñabbu nguuɗoo sene safree, ene heewi ko gooto fof e jofe ɗiɗe ɗee cafretee safaaro hoore mum, safaaro ceerndaaɗo. 
Teskinaade.
Ñabbuuji ɓiyeteedi “airborne” ko ñabbuji daabondirteeɗi e carugol e hendu. Ñabbuuji ɗii ene mbaawi ummaade e ndiyam ngummii ɗam e ɓalndu neɗɗo ñawɗo walla jawdi ñaw ndi, walla salte hono mbalti. Mikorobuuji gaddooɗi ñabbu nguu ene mbiyee kadi "pathogens". Pathogen woni bikkon tokkoson ɓaawde andude ñaw. Aɗe mbaawi sariraade e ko wiyetee "aerosols" (ko fuufetee e hendu), pundi walla ndiyam walla kala ko ilata, ngannduɗaa ene waawi heddaade e hendu ndu ko ɓooyi haa waawi yahde to woɗɗi. Yeru, so neɗɗo islii, islaagno makko ene waawi yahde haa ko foti no njuuteendi oto biis. 
Foofde mikorobuuji e bakteriiji cariiɗi e hendu ene heewi ɓuutnude e andande cadeele terɗe poofaali. Bikkon tokoson gummotooɗi e polisiyoo hendu njeyaaka e ko addata ñabbuuji carotooɗi e hendu jaggooje yimɓe, kono noon polisiyoo hendu ene weeɓna heɓde ñabbuuji gummotooɗi e bikkon tokoson carotooɗi e hendu hono aasma.  Wiyaama bikkon tokoson gonooɗi e hendu ene mbaawi addude caɗeele e jofe sabu ene mbaawi ɓuutnude to hendu poofaali rewata ɗoo.
Ñabbuuji carotooɗi e hendu ene mbaawi heɓde kadi jawdi ndi. Yéru, ñabbu “Newcastle” ko ñaw winderewal nangoowo jawdi galle hono geertooɗe e cólli, te ko e hendu ñabbu nguu rewata.
No Raabirta.
So neɗɗo celludo foofii bikkon tokoson gonɗe e hendu ndu walla so ɗe naatii e gite, hunuko, walla hinere jóómum tan o ñawat. Wanaa alaa e sago maa neɗɗo celluɗo ɓaɗoo neɗɗo mo sellaani walla o wonda e makko e nder suudu wóóturu nde o raaɓaamo ñabbu nguu. Nguléeki e ɓuuɓól gonooɗi boowal e gonooɗi e nder neɗɗo fof ene mbaawi yantude e daaɓondiral ñabbuuji carotooɗi e hendu. Hol heen geɗe goɗɗe baawɗe sarde bikkon tokoson hono heendu, toɓo, jikkuuji yimɓe ɓe e waasde laaɓal.
Reentaade.
Hol heen geɗe baawɗi dandude e ñabbuuji carotooɗi e hendu hono fesaade, ɓoornaade mask e wóɗɗude yimɓe cikkaaɓe aɓe ngóndi e ñabbu.Wanaa alaa e sago saa baɗiima neɗɗo walla jawdi gónduɗo e ñaw carotooɗo e hendu tan a raaɓeete, sabu daaɓgól gól fawii ko e doole terɗe neɗɗo fof e potal bikkon tokoson ɗi o naatni e poofaali makko. 
Antibiyotik ene waawi huutoreede e cafrugól fuɗɗorde ñabbuuji carotooɗi e hendu hono mboros jofe “pneumonic plague”.
Anduɓe ko faati e cellal mbaajiima yimɓe yoo tiiɗno e laaɓal e góɗɗóndiral mbele daaɓondiral ñabbuuji carotooɗi e hendu ustoo.
Reentaade bikkon tokoson gaddooɗi ñabbuuji carotooɗi e hendu ene waawi wonde, kono noon so bikkon tokoson kon naati e neɗɗo haa parii alaa e sago o rafee. Geɗe baawɗe danduɗe e rafeede:

Winndannde fahtunde e mboros:
Mboros ( e pulaar) ko helmere eggaande e haala geregnaabe. Mboros noon ko ñaw bonndo, jaawdo " haytaade" e leydi walla diiwaan. Panndemi ene seerti e epidemi ene seerti kadi e anndemi. Epidemi ko rafi raaboowo himbe heewbe e diiwan kono ko dumunna dabbo. Anndeminoon raabgol mum ene hakindi teene huuptitinta Aduna fof e saha gooto, yeru mum ko mabbo 
Ko woni mboros holdum haajirta.
Mboros ko rafi jaawdo raabde; jaado soorade e leydeele e huuptidinde Aduna. Wonaa rafi fof woni mboros. Gaa-gaa yaawde saraadende; mboros ko ñawu libbowu lelnoowu neddo, burkas Kanseeer ene wara heewbe kono noon wona mboros , sibu : ene leeli koyngal, raabata teene yaawaani libde burkas.
Jawngol ndaaboor epidemic e mboros ene jogi no anndirte eno betirte. Betirgal ndii rafiiji tuugnoto ko e gede didi: no foti yimbe daaba e ñialawma, e nder yontere wala lewru immam dum e nder hitaade. So tawii rafi o ene "haylo" ene "ruba" o diidante diidol laabtiniingol, kolliroogol taabaande e bosande makko.
Ko adiifof ciifol mako ngol ene not hollira no rafi fuddorto. 
Daranaade cellal.
Leydeele, laamuuji ene mbaawi darnude peejengam fadaade ummogol mboros. E hitaande 2005. Fedde Adunayankoore daraniide cellal (OMS) darni naawooje kese e ko fahte cellal. Deen naawooje kese ko ngam reentaade, ummanaade e daranaade cellal aduna e fof ko adi rafiiji ene caro walla caaako e nder leydeele O.M.S winndi kadi deftere jowitiingel e mboros mabbo. Ndeen deftere muula saakta ko e hitaande 1999. Ndeen deftere saattaama kadi hesditinz kitaale 2005 e 2009. Koburi heewde e kaptorde e safaruuji habaade kovid-19 ngitta ko e naawooje ndeen deeftere 2005 ngam safrude mabboji jeftudi mbaadi mboros
Yeewtere yaajnannde wadaama e ko fahti e ko wyete feere 3T ( betde, safrude e rewindaade rafi). Duum ko feere ngam ummanaade rafi gila law, safrude dum e wadde keerol hakkunde ñawde e sellube. Ndeen feere ko adii fof yiiloto ko badoondirnoobe e gondudo e mboro ngam surdebe e yimbe sellube be. Ndeen feere hebtineeɗe holeeɗe dum ummori koto kore mo worgo kanum e Singaapuur. Hatta noon leydeele ene mbaawno hebtanaaɗe dum fof caggal nde SArS bonnani aduna.
Woɗɗondirɗe himbe saha raabo-raabo ko, huunde e feere mojjere sabu ene wallita yimbe no feewi.Biyeteedo Dr Miikaayel J. Ryan gardinaado darnɗe O.M.S wi e yeewtere mum e lewru , mars 2019 "woddondirde yimbe e saha rafi daabowo ene nafa mojji kono yonata". Maa safara tigi-rigi ummane, darne take e goddondiral ngal. Dr Miikayel. J. Ryan anndini wonɗe goɗɗondiral ngal tan yonatah z mboros gondaado o.
Mboros ngondaado o.
HIV/AIDS.
Binndi e ko yowti e anndude HIV/AIDS
O.M.S ene wiya VIH ko " epidemi" udunayannkeere" kono noon ko dum pandemi tigi. E hitaande 2018 ko abbe 37,9 miliyon ndeddo kebii SIDA e nder Aduna oo fof. E hitaande 2018 SIDA wari ko abbee 770 000 neddo. E nder limoore Afrik worgo Sahara buri heen bonireede. E 2019 ko abi 61 e p c hebbe SIDA njeyaa e con diiwan.
Koronawiris.
Koronawirisuuji (Cov) njeyaa ko e fodde mawnde wirisaaji caaboto ci raaji tuggude mabbo haa yetti ñabbuji bonci nanngojoji foofaande to leydeele funnaange-Hakkundejejo(MERS-COV). Ene jeeya d dien ñiabbo e foofaandu , cengogol cattungol(SARS-CoV-2). Ko waylo-waylooru onn caabiido Koronawiris 2019, ganndiraado covid-19. Yogaaji e mborosaaji Koronaaji ngonata e nokku gooto. Ko Cuum wadi dum Koronaaji ndaabondirta ko hakkunde yimbe e jawdi( Kulnon). Wittooji teentudi kolliri wonde mboros SARS-CoV o ummi ko e "civettes" faya e yimbe. " civette" namndi ko e : kero, daga wala cewngel jaawee. Ko noon kadi MERS-COV ummorte e geloodi fahya e yimbe. Koronawirisaaji ene heewi jeese. Mborosaaji Koronawirisaaji heewdi nena njirlo hakkunde kulle diin ndaabani yimbe tawo
Koronawiri hikka o , hono korona-wiris 2019 (ganndiraado Covid-19) ummori aduna o ko e wuro. Sine wiyeteengo Wuhan e diiwaan biyeteedo Hubei. Oon mboros Koronawiris 2019( COVID-19) fuddi ko e mayiirde lewru desammburu 2019. Oon mboros senoto ko e foofaandu ñiawma poofirde. E tuuknaade e duttorde Iniwersite John Hopkins, Ko abbe leydeele 200 e diwanuuji mum loriima e oo mboros COVID-19. Leydeele denndudi Amerik, leydi Siin, hirnaange Orop e leydi Iran ene . Njeeya e burbe loraade e co mboros. ñande 11 mars 2020, O.M.S anndini wonde no COVID-19 yahratani wonti mboros. ñande 23 awiril 2020, COVID-19 raabi 2,63 miliyon neddo e nder aduna O. E oon saha maaybebe ngoni 184 249 neddo. sellube be ngoni 722 055.
Paawre jontinooje.
Jontinooje hayloto ko e leydeede nguleeki lombidi hakkande njori toropik. Jontinoojo ene tabiti e nder huunde e Amerik, Asi e Afrik. Hitaande fof, jontinojo ene ñawna ko tolni 350 haa 500 miliyon neddo. Yoge e ledde walla safaruuyi natti waa-wande . Jotinooje tuggi 21 teemedannde ko ledde(safaaruji) jowitiide e artemisia a tan mbaawanie jotinooje.
E jamanuuji bennudi jotinoojje ene tawetenoo Orop wala bange rewo Amerik. Kononoon hannde jotinooje njatii diin diiwanuuji. Jotinooje ene jeya eko libi laamu Roman. Ko duum wadi rafi o ene wiya "rafi Roman". Palasmodioom falsiparom ko noo siyaas wiyata bondi. Jotinooje naati Amerik bannge rewo ko e saha  dahateegol baleebe nawanoobe toon.
Mabbo Español.
Mabbo Español (1918 haa 1920) raabi 500 miliyon neddo e nder aduna . Nguum ñawu yettima haa e duundeedli joñidi to maayo pasifik e Arkatik. Toon ngoo mabbo wari 20 haa 100 miliyon neddo. Ko heewi e mboros mabboji mbarata ko buri heewde ko sukaabe walla nayyebe . Oon rafi bonanaani sagataabe. Kono mabbo español buri bonande ko sukaabe e sagataabe. Mabbo español buri warde e geer gadano Aduna. E nder jonte 25 ngoon mabbo wari ko buri ko warno SIDA e nder duubi 25. No eggu-eggooru soldateebe oon geer yante guddogue yimbe beydu donannde oon rafi. No yimbe dannorto hannde e aduna aduna o ene jeya ko beydata ndaabor rafiiji mboros.
Kulòl e ñabbuuji garòoji.
Bakteriiji Cuusɗi lékki.
Windande Mawnde Ndee: Bakteriiji Cuusɗi Lékki
Hol heen bakteriiji ɗe nganduɗaa ko ɓikkon tokoson méttuɗe warde. A ɗi mbaawi artirde ñabbuuji ɗi nganduɗa yimɓe daɗiino heen. Yeru, won heen leɗɗe cafrannooɗe “tuberculose” te jooni nafataa hay huunde, haa ɗum hulɓinii liggotoobe e bangal cafrugol. Hitaande fof, ko foti e teemeɗe jóy ujunere yimɓe ene mbaawi heɓde oo ɗoon “tuberculose” (MDR-TB). Tubercolose biyeteeɗo MDR-TB ko “Chine” e “Inde” ɓuri heewde. Fedde tóppittooɗo ko faati e cellal e aduna oo fof (WHO) wii hedde milyoŋaaji cappande joy yimɓe e aduna fof ene ngonɗi e ñabbu MDR TB, 79% e maɓe ngonɗi ko e  bakteriiji cuusɗi leɗɗe, won heen ne cuusi sifaaji leɗɗe tati walla ko ɓuri ɗum. E hitaande 2005, yimɓe teemedere e noogaas e nay (124)keɓiino rafi oo e leydi Amerik (Etats-Unis). Goɗɗo sifaa “tuberculose” ene wiye (XDR TB) yiyaama Afrik e hitaande 2006, te caggal ɗum yiyaama kadi e léydiiji goɗɗi, hono léydi Amerik. Fedde tóppittooɗo ko faati e cellal e aduna oo fof (WHO) hiisiima ko foti e capanɗe nay ujunere (400000) yimɓe ene keɓa rafi XDR-TB hitaande fof.
E duubi noogaas jawtuɗe ɗee, bakteriiji baaɗi no Staphylococcus aureus, Serratia marcescens e Enterococcus, njéhii haa leɗɗe barooje bakteriiji hono vancomycin, aminoglycosides e cephalosporins nattii warde ɗi. Bakteriiji ɗe nganduɗaa ɗee ene métti warde ene njéyaa e sabaabuuji rafiiji ɗi neɗɗo waawi ittude opitaal (nosocomial). Kadi, e kitaale jawtuɗe ɗee ko ɓooyaani, won heen rafiiji gummotooɗi e dental yimɓe, hono sifaa Staphylococcus aureus mo nganduɗa ene suusi methicillin (MRSA), te jooni ene heewi heɓde yimɓe celluɓe ɓe.
Ñabbu Jaggoowo Terɗe keewɗe.
Ñabbu Jaggoowo Terɗe keewɗe (“Viral hemorrhagic fevers”) ko paawngal jaawngal raaɓirde, kadi jaawngal warde. Yeru: ko wayi no rafi Ebola, paawngal Lassa, paawngal Rift Valley, rafi Marburg, e paawngal Bolivia. Ñabbu Jaggoowo Terɗe keewɗe so yimɓe ndeenaaki tan ene waawi yaade haa saroo e aduna. Kono noon ñabbu baaɗo noon heewaani saraade e aduna fof sabu waawi raaɓondireede tan ko so tawii a ɓaɗiima neɗɗo ngonduɗo e ñabbu ngu no feewi, te neɗɗo ngonduɗo e ñabbu ngu ene heewi yaawde maayde wala rafeede rafi muusɗo no feewi. Ɓayri sahaa nde neɗɗo o rafetee ndee e sahaa moo hollirta maale ene ɓaɗondiri no feewi, cafrooɓe ɓee ene mbaawi yaawnaade ɓe ceernda neɗɗo ngonduɗo e rafi o (quarantaine), mbele o waasa raaɓde woɗɓe. 
Zika Wiris.
Saraade rafi Zika, rafi Zika, e paawngal Zika.
Rafi Zika ene fuɗɗinoo saraade e hitaande 2015, ene yaha ene ɓura ɓeyɗaade haa e hoore hitaande 2016, ko ɓuri yimɓe milyoŋ e feccere keɓiino rafi o, e ko ɓuri léydiiji sappo e goo e Amerik fof (continent Americain).  Fedde tóppittooɗo ko faati e cellal e aduna oo fof (WHO) réentinii yimɓe rafi Zika sabu ene waawi yaade haa saroo e aduna fof so tawii yimɓe ngummaaki heen gila e jooni.

Maamun:
Maamun ko innde laaɓunde waawaynde heɓude ruttorde ka :
Nokkuuje-maandorɗe.
Mamun ko innde nokkuure taweteende e :
Yettoore.
Maamun ko yettoore nde yogaaɓe jogii :

Kinndiyaa:
Kinndiyaa ko saare Gine, ko perefektiir kadi, e maanaa ko noone diiwal. 
geography.
Kinndiyaa no kerni to nano e perefektiir Pitaa, perefektiir Dalabaa, perefektiir Telemele, to hiirnaange perefektiir Dubereka , perefektiir Coyaa, to nyaamo perefektiir Forékaria e Sarliyon to funnaange perefektiir Maamum.
Yimɓe.
Kinndiyaa no jogii hannde 469 446 yimɓe.

Zerekore:
Zerekore ko saare e Gine ka funnange, ko perefektiir kadi, e maanaa ko noone diiwal. 
Yimɓe.
2016 zerekore no jogiino 423 951 yimɓe.

Kankan:
Kankan ko saare e Gine ka funnaange, ko perefektiir kadi, e maanaa ko noone diiwal. 
Yimɓe.
2016 Kankan no jogiino 504,325 yimɓe

Farana:
Farana ko saare e Gine ko perefektiir kadi, e maanaa ko noone diiwal.
Yimɓe.
2016 Farana no jogiino 299 612 yimɓe.

Boke:
Boke ko saare e Gine ko perefektiir kadi, e maanaa ko noone diiwal. 
Yimɓe.
2016 Boké no jogiino 481 007 yimɓe.

Tefugol ngol:
E bannge cellal Wadde Wisit ko fii anndude ňaw holmo nangi neddo o. Ko buri heewde wisit e galle doktoor labbintaa fof. Ko buri ko testuuji opitaalji di laabaani. Ko be teskini e banndu nawndotoodo o taŋ be nganndi. Wonde test gooto walla ko buri dum wadete e nder wisit. Heen saha e golle mabbe be mbadat testuuji e fureeji di/ maaybe be ngam faamde. Testuuji di weebaani, sabu sintomji di wonaa rafi gooto taŋ hollirta. Wanno no nguuru ngu wojjirta nii, ina waawi hollirde nawnaaje keewde ceertudi dum noon hollataa safroobe be holko woni cadeele de. E misaal nawnaare bandu no wawwi tamppinde ko hewii e yimbe.  
No dum yaarata.
Ko buri ko no wisit yaarata nii e no seertiri nii:
No heewi peeje walla haralaagal ko be mbaawi wadde testuuji di, so tawtii analisuuji e ko waynoon. Tigi tigi, test no waawi wallude e peeje keewdi e kadi be hollii nafoore mun e aduna on fop.
Test KOVID-19 no waawaa wadeede so siňaal nawnaare nde feeňii, ndeen noon ko seese seese laabirta ko ko wiyetee (rRT-PCR) hollirta iŋfeksiyon e tuutaadi di walla ko CT teskinii ko. Nde PCR feppondrira e CT e nder Wuhan be njamirii ko CT buri moyyude PCR, hay so tawii o ňaw nanndaani e haala marube gandal fii cellal ,tigi no yaarata noon e  ňaw keddi di wanno pnomoni. E lewru mars 2020, dental wiyeteedo the American College of Radiology yamirii woto CT adoo huutoreede e test korona.
Test wiral.
WHO hollirii sifaaji keewdi no test korona wadirtee; ko 17 janwie dum adii yaltude. Test o booyat e kadi waylat ko wiyetee "transcription polymerase chain reaction(rRT-PCR). Test o ko e foofaango walla jiijam tan fotaa wadeede. Resiltaa o no waawaa anndeede e nder waktuuji seeda e ňalowma o. Ko buri heewde test o no waawaa rewneede e ko wiyetee "nasopharyngeal" hay so tawii ino waawaa rewneede e daande.
Laboratuwaruuji e isinji keewdi no fewnude testuuji  sirurgical, mbaawdi hollirde kala ko boni e banndu. 6 awiril 2020, ay gooto e mum holliraani ko wadi fof no huutoro dum. E amerik Cellex fewnii test sirurgical kono ko laboratuwaruuji njogii di seertifika taŋ huutortoo dum so tawii heňoraama.
Ko gite waawi yiide.
No men njaakori ko noon radiografhs e haralaagal tomographs(CT) mbayta e ňawbe bee e waasde hebde ko laabi ko faati e dum. Fii kala be wadii jande buy e mun, kabaruuji laabdi no keddii. Dendal gooto wiyeteedo " Italian Radiological Society no moobindirde kibaaruuji pur anndude ňawbe bee fof e cikkaabe no ňawii bee fof. E miijo maa so PCR mo nganndandaa ko feňňinde korona taŋ woni sabaabu mum alaano, tawa ňaw goddi wanno adenovirus suudi ňaw ngu. Jayude mawnde wadaande e Chine nandondirii ko yiya e becce ko e PCR o e hollirii kadi nder dum e masiŋ laabnataa dum sabu ňaw o/ rafi o buri yaawde e lorde. e sahaaji buy, jande de holii no woodi nawnudo maa battido nawnudo.Ne moyyaano huutoraade dum ngam anndugol ňaw o tigi e kala to woni.masin jojdo e baawdo nattude/ fotde ko saabi ňaw feewnaama, ina wondee rajo e CT.
Référence

Pikiri:
Pikiri ko lekki fewnaaki fii nawndugol ñawu. Ko burii kon pikiri hino marii ko nandii e ko innirtee"micro-organisme pathogene".Ko buri kon ko biddo nawna-on warata ontigi on duytay doole ontigi e toksinji makko, madun  protein ontigi on. Lekki kin walay cellel bandu ngun andita biddo nawnaare den moyya e bandu hino wawi warude ontigi on maa kala "micro organisme" wonudo ka nder bandu. Pinguggol goddo Ko waksinasiton wiyetee. Pingegol ko feere burde moyyude fii reenagol nabbeli;. Pingagol buri moyyude fii nawndugol nawnaare puyye, kanu e duytugolnabbeli wan niaba e tetanosi. Pikir holudo nafoore ko pikir infuenza,  e HPV, et pikir fii gertode nden. Kongudi " waksine e waksinasiyon" ko e pingegol iwii fii ko wietee niiapitee ko yieteedo Edward Jenner fecci inde nden.
Moyyugol ngol.
Pingegol burii holnaade e moyyude fii niawdugol naabejibondi din. Kono hidi waddi ella seeda.
Nafore pingegol hino fawii e piyyi hewudi:
Si pingaado nawnnii nawnaare nde o pinga fii mun hino wawii wonude nawnaare nden tampintamo haa no tampinirta nawnube be pingaka ben. Dii piiji no jogii nafoore ko yehii e fewjaare moyyere pingegol:
Pingegol walii nawdugol fetti niawu burdo raabude e warude Nawnaaje godde siifa rubeole,poliyo, napite, muusu noppi,puyye, tifoyid hawaani joni sabu yimbe buy pinganoma. Si tawi yimbe buy pingama  nawnaare den hebata doole fiii rabugol yimbe ben. Ko dun innete uminitee collective. Pingegongol kadi walay fii reenagol nawnaare nden. E missal  duytugol nabbeli pneumonia e stretocoque. Programm pingegol duyti niabeli  waydi waa penicillin e antibiotik. Pingegol fii nawnaare niapitee hino danda yimbe million 1 maayude hitande bee.
Ko ñaagaaki e mun kon.
Pikir pingetedo gila sukagu himo holni ko buri kon. Hay si tawi no woddi ko fewaani hino fandi. Hino adda  muusu jokule e musu daddi. E  wobbe a taway bandu mabbe dun jabata pikir on.Bonandeji hewani hen. 
Sifaaji.
Waccin no marii piiji fewnaadi e labbinaadi iwudi e mayyi. 
Ko alla e meminaade.
Pikirji goddi no joggi piwoy tosokoy wietekoy micro-organisms , nguledi din waray koy. E missali  waccin pollio, hepatii kanun e influenza.
Duytaado.
Pingegol no wodii kadi sifaa marudo micro organism ji wuurudi, duytaadi. Ko dun burataa adude niawu boyudo kono nde wonde ndi moyyata e bandu gobbe.
Anatoxine.
Waccin anatoxine ko toxic mo wuraani o fewniira ko dun burata adudde nawnaare micro-organism on. 
Wonudi ley din.
Wonudi ley din hutorto feccere micro organism fii niawdugol.
Winugongol.
Nawnaaje godde no yaawi niawdeede si a beydii ko woni ender mun kon imminay ko innetee imminitee madun anditugol. 
Ebbugol.
Waccinji  buy ko biddo nawnaare fewnira iwii e micro- organisms.Waccin synthetics ko syntetic fewnira.
Fandugongol.
Vaccines may be monovalent or multivalent. A monovalent vaccine is designed to immunize against a single antigen or single microorganism. Mulivalant ko Ñakku ñawndoowo ñabbe buy; hinno fawaa fii habugol sifaaji ñabbe immundi e nere gooto si wonaa dun e yummiraabe sertube. Waccinji gooddi ko fii niawdugol nawnaare wootere tun antigen gooto madun micro organism gooto kono waccinji goddi ko fii ko fii micro organism hewudo.
Sifaaji duudi.
Nawnaaje godde no waawii wonude ka bandu haa booya hara nawninaani.
Wowtugol nawnaare den.
Nabbeji goddi si nangi neddo nde wootere, bandu dun wowitay ontigi on nawnoytaa si den nawnaare artoyi:
Fereeji e ko fotaa wadeede.
Pingegol nomari lekki gooti maa diddi daninidaydi nawnaare den. Waccin hino mari ko wawi dandude ontigi on nawnaare.
Paranugol.
Fii karalaagal moyyungal , hinno yamiraa e sukaabe ben pingeede (neseede) si bandu mabbe hebii doole jabaade pinguuji ko woni kala. Hibbe pingee kaddi ledde godde fii burugol sembinde bandu mabbe ndune hebugol e ñabbeeli. Dun jibing porogaramu neesugol maw do sattudo. Waccinji hewudi joonirte kono ko e dubbi ontigi on daarete madun ontigi on jeta waccin on e ngurdan makko fow. E missal waccin fii puyye, tetanosi, ngulu bandu e punomie.Ko buuri kon mawbe ben pingete fii punomoni e puyye. 
Tarika on.
Gila waccin fii puyye fudda fetti hino wawa renede si be pingi ontigi on bIddo nawnaare fetti den. Dun fuddanooma e leydi chine ko buri duubi wuluure. E hiitande 1960  jangii wo gollowo niande woo nawnataa fetti sabbu ontigi on nawniino addo. E hittande 1796 Jenner fewni lekki o pinngii paykun kun duubi 8 e nder yonte jeego o pinngi sukka on nawnaare fetti ka banndu fii daarugol. O tawii paykun kun nawnaani. Jenner beydi ndartugol makko ngol e hittade 1798 o hollii waccin makko on hino moyyi e paykun e mawdo. Ko louis Pasteur yaltini waccin ndimo on e hittade 1880. Jamaano men hollii woo waccinji buy moyyinama fii nawnaaje siifa doggu reedu, fetti, napati, niaba. E hittande 1950 e niawdugol fetti e hedde 1960 e 1970. Maurice Hilleman ko burdo andeede e fewnoobe waccin e jamanuu amen. Lambe be e ONG jii din no wallude fii golle waccin. Be walli buy fii cellal jamaa on. Waccinji buy fewnaama e nder ndi duubi sappo feyyudi. Kulle den kaddi no pingeede fii wataa raabe 
Patanti.
Fewnugol kaytaaji ko yahii e bantaare ñakkugol no wawii lelnude /boynude ñabbeeli kessi sabu nde wonde di yejitete. Moftugol mijooji kessi ko yehii e bantaare golle ñakkugol ngol e moftugol ko fotaani andeede kon. E haala dental fii cellal duna, ko burii sattude e yaltingol ñakkuuji ka leyde de alaa doole ko angal kaalisi, cuudi cellal, kañun e ko fado kon e bangal gandal fii golloobe ben fii naatugol e marse on. 
Ko hono jonirte.
Golle wonade wadeede fii okkirugol waccin  takki haa yimbe ben hino tanyyini buray walude. Waccin no wadirtee ni fudike waylade sabbu hino woddin waccinji yaretedi e nde wonnde ko kanko buuri waddude nafoore. Niawdugol haara pingetaake fuddaama waddeede e kulle den. Tampon no wadeede fii ko yaata e 20.000 e sogoniajii kala.
Sifaaji.
Waccin hino mari sifaaji buy:
Haari ko paykoy koy tun pingetee kono fereeji hino hebaade fii tawtudinugol suukabe ben e mawbe ben. 

Korona (Covid-19):
Korona E hakunde 2019-2020 aduna o fof jiibiima Sabu Musiba korona dum noon Waylii no Feewi Cellal taarinde nde e Kilimaa o( jamaanu). Ku woyaasji di hadaa ko ustii curki kii/polisiyon e rejion ji keewdi. Ko siin fermi ko hadda yimɓe be yaltude e saare he e desisiyonji keewdi jettaadi ngustii 25( noogas e jow) e nder teemedere fof e curki masinnji e issinji maa do ladde sumatt kon maa gaass karbonic . goomu gooto wiyeteedo One Earth systems wii dum wallii yimɓe 77,000 wuurde ko buri lebbi 2. no dum yaawiri nii bonnanii liggotoobe e taariinde aduna o, tawti heen ko ňalowma konference ko faati e waylowaylo kilima o mo goomu leydeele aduna fof wadatno dillaama. no fof darori nii wadi ngaalu ngu ustiima  e bannge enersi teknoloji.
Taariinde nde.
Hittande 2020 wallii labbinde taarinde nde e henndu gaas bondo fuddido e aduna o gila nde isinji dii fuddii beydude nguleendi aduna o. ko dum yoosini galaas geeci di haa ndiayam ndam burti toowde. iggey yimbe bee bonnii taariinde nde no feewi. Dum noon meemii cende kewde. Ko adii fof e musiba korona, ko tanjinaade doktoreebe bee kada yimbe bee moobondirde e kadi gooto fof wona nder galle/suudu mum jonte didi waasa wondude e hay gooto. Goddi di, wittoobe bee mbii hade musiiba korona o ustude ngaalu wallii ustude nguleeki leydi ndi, henndu ndu e ko ndiyam dam ňolata ko, dum wallii kadi taariinde nde wiltude.
Henndu bonngu.
No korona darniri woyaasji di  e isinji di wallii rejonji keewi ustude henndu bonngu ngu. Ustude henndu bonngu ngu no waawi wallude e waylowaylo kilima o e kadi e bonande korona kono laabaani tawo holmo sifa henndu bonngu(so tawii ko fof) so tawii ko kanji ndendi bonde e waylowaylo kilima o e korona kadi. Santar wittooji e nguleeki ki e laabal henndu ndu wii peeje ko mbadaa ko pur habde korona wano gooto fof waasa yaltude galle mum e waasa woyaasude, ustii 25 (noogaas e jow) e teemedere fof e curki ngummotoodo leydi Siin o. Lewru adiindu  sokeede ndu, Siin ustii ko yahta e 200(miliyonji cappande nay) e curki so a feppondirii dum e rowane sabu gasuwal e curki ustiima. Goomu sientifik gooto wii dum wallii yimbe 77000 wuurde. Ndeen noon Sarah Ladislaw mo santar fii jande feere e nawnaare(Santar peeje e jannde aduna o) wii en potaa yihde benefiis e ko poson o ustii ko sabu Siin maa ruttoo e ko wadatno ko ngam o waawa daňde ko daňatno ko caggal dum wadi jeere masinji di burtat bonde tan e taariinde nde. Hakkunde 1 sanwie e 11 mars 2020, Agens gooto wondo Erop wiyeteedo "European Space Agency" teskiima e ko jeere aduna tellii ko e gaas/curki ngummotoodo e otooje de, potooje kuuran de e isinji di e rejion Valley e worgo Itaali.
NASA e ESA njeewii holno gaas o/ curki ki ustori no feewi nde musiba korona fuddi e sinuwaabe be. Ngaalu e curki ustiima no feewi e gure mawde wano Wuhan e siin 25(noogas e joy sabu korona. NASA ko kaberde mbiyeteede (OMI) be betirta curki ki wano NO2 e leydi ndi e ko wayi noon. Ko dum wallata be dande hibaar ngummiido e aduna cokaado o.
Laawi ndiyam e ngurndam e nder ndiyam.
Liddi alaa e coggu ngu kadi ustiima.laanaaje mawde de aamii awde. Rainer Froese wii liddi neheteedi di burtat mojjude e ndiyam Erop, liddi waydi wanno herring no waawi beydaade laabi didi.
Fii hittande 2020 findeeji cellal ngurdan e nder ndiyan ko haala mo labbinaaka.
Witto e bamtaare.
Hayi so tawii curki ki ustiima e aduna o, Agens Aduna o ko faati e kuuran/ nguleeki wii no ngaalu ngu darori ni no waawi wallude e finansma kuuran mo lorataa. Ko yimbe be njokkitii jodaade e galleeji mumen mbaylii sartuuji liggey de. no mask heewiri uutoreede nii feraa wadde so dum tawtii palastik ko woni e aduna o moyyata e taarinnde nde.
Santar gooto wondo Erop dilloowo e jamaanuuji di mbiyeteedo (ECMWF) wii ko awiyonji ngustii ko e kammu ngu sabu korona no waawi ustude ko taňjinano ko e jamaanu ngu. Sabu awiyonji marsandiisuji di ko hibaruuji awiyonji tosokoy koy (AMDAR) be kuutorto pur bokkude e fenugol kilimaa o. ECMWF wii AMDAR ustat ko yahta e 65%(cappende jeegom e joy e nder teemedere fof) walla ko buri dum sabu awiyonji marsandisuuji di ngustiima .
Politik mun.
Goomu laamu aduna o fof no jogino batu ko faati e waylowaylo kilimaa o kono dum egginaama sabu nokkuuji di fof wonti opital. O Batu noon no wadno nafoore sabu wallatno anndude ko leydeele de poti kotisude pur be mbaawa wadde ko be njewtuno ko e Pari. Musiba o kadi hadi leydeele de waawde kotisude sabu kambe fof ko musiba o be kucciti.Surnal gooto wii no aduna o yidiri fudditaade liggey nii no waawi burtinde gaas o/curki ki. Direkteer Agens international liggotodo e Enerji wii ko coggu gasuwal o ustii ko e fewndo korona no waawi wallude ustude curki kii.
Ko ko betti.
Fuddagol hendu bongou maa gaas fii isinji e massinji jockey di COVID-19 no sikaano wa wallaydo beydugol gaas kono duytataa.
External links.
·         United Nations: Six Nature Facts Related to Coronaviruses

Ñabbe sattude:
Patogen ko pihun tokosun kun andandaa waawataake yiheede e gitte- hino wawi jonnude naw. Hino wawii taweede kadi e kunloy innetekoy parasit sabu ko maa di heba kadi wuura. Burdo andeede on ko biddo nawna maa bateri. Nabbeeji  ko patogen adata- wana CORONA no wi'ee nawnaaje rabay de.
Sifaaji.
Ko yihoto e ko yihotaako.
Nabbe aduna ko kala hunde jonnay nde nawnaare, ko fandi woo kono ko dun hollata nabbe jarude yahude clinic. dun hino wawii jokude yimbe ben ko dun takki gollobe fii cellal famata fii naawnare be yi'ay nabbe den kono haara nawnaare alaa. Nabbe wondude e finde ko sifaaji diddi: wawudo yahanede ka clinic e nabbe de alaa finde hidde inne nabbe fankude. Nabbe godde kadi no wawii wonude e nder bandu kono hara meminaaki. Missal: doyru ko biddo nawna m meminaaki ka bandun jonta dun. E missal nawnaare indetede herpes. Nabbe den no sendaa e sifaaji buy:tiidudi, (ka findeeji yaawata yiheede), koronik, ( ka findeeji burata yiheede nande woo) hawrude, (hara findeeji yaawataa yaltude kono si yaltii no wawii yaawude sattude bura nawnudo on hara kornii ka bandu), lajoodin(hara finde alaa kono nawnaare den no wodii) e Fokal, (ko dun woni ka bandu ndun fuddike muusude haa les ndu sakitii don).
Raabugol ngol.
Iwugol nawnaare den e goddo yaha e goddo ko dun innetee rabugol. Bibbe nawna bee no wodii sifaaji nabbe ko adata e kanji kadi no woodii no di raabirta. fii faamugol no nawnaare den yarta e ko honno nde renirtee, joma gandal en fotii andude ko hono nabbe den rabirta. Raabugol no dudii sifaaji. Fayda, ko nii wahi:
No jogiido biddo nawna on raabirta selludo no dudii.Bibbe nabbe ben godde no wawii raabirde e naametee maa ndiyan, goddi ko si ontigi memii nawnudo e kaddi bibbe nabbe godde ko ka hendu hebotoo. E ndee yewtere en buray miiaade fii nabbe raabirteede e hendu.
Fuddagol kanun e heugol feere.
Fuddagol e hebugol feere.
Kadi, yimbe wobbe no wawii nawnude hay si be marii cellal e microoragnisme ji buy. No biddo nawnaare nden tampinirta wernoowo nawnaare den e doole makko fii piirugol e lekki kin kanun e no bandu ndun reeniraa e naabbe no wawii tapinde wernoowo nawnaare nden.Jooma gandal be wi'ii wo bibbe nabbe den woni sabu dun.
Bibbe nabbe attiide.
Nabbbe attiide(maa germe) ko nabbe de andandaa naatay ka bandun selludo hara libataamo kono walay nabbe godde kadi nanga ontigi on. Germe j neddo ko buri kon naatay e bandu goddo kono nabbe bonde no wawii feenu e bandu neddo on maa ka o woni don.
Bibbe nabbe subay wernoowo mabbe..
Bibbe nabbe godde no wawii nangude aden mo alaa cellal bandu maa si godo barmike, nde naatira ka temmeere. Nden naabe ko burata nangude ko aden mo sella buy. 
Nawnaare adiinde e newnaare ndimere.
Nawnaare addi nde no wawii wonude sabaabu angal cellal. Nawnaare dimmere ko nawnaare wonude sabaabu haa nawnaare addi nde nden burta sattude.  
Raabugol ngol.
Nabbe no wiyaa raabay si nawnudo on batike mo nawnaani on (e missal grip) .Godde no raabira ka mbandu, tawi raabugol ngol ko ontigi walidii e nawnudo.Fii nabbe rabbay de no iwa e goddo nanga goddo si on meemondiiri maa si ko ka fofango, kono hino wawi wonude ka  hendu kadi, ka niamete e ndiyan, hakunde kulle e yimbe ko hodidata kon kadi.
Signs & Symptoms.
Findeeji nawnaare nden no fawii e sifaa nawnaare den. Goddi nangay bandu ndun fop, siifa tampugol, angal naamugol, sewugol, wulu bandu, lakkegol,diwnugol, e muusu bandu. Goddi no fawii e nokelji bandu ndun, wana nawnaareguri ngin, doyyuugool e durmegol. Nde wonde naabe godde andotaako e wobbe ka fuddore e hay si be nawnii. Hebbuggol biddo nawnaa on wana fii ontigi nownay forse sabu goddi nawnintaa.
Fii bakteri maa viral.
Sabu findeji fii bakteri e naabe no waawii wonude gooto, hinno satii sedidirde. Faamugol ko sertinii no marii nafoore sabu nabbe goodde waawata niawndeede e antibiotik hara nawnudo bakteri no wawii niawdeede.
Nawndugongol.
Si nawnaare nangii bandu ndun, lekki hiono wodii wawu ki mo warude.Sifaaji nden leeke no dudii. Antibiyotik fii bakteri kono wanna fii biddo nawna on. Antibiotik ko fii duytugol nawnaare nden e warugol bakteri on.

Mariyaama Ba:
Mariyaama Ba, jibinaaɗo ñande sappo e jeeɗiɗi le wuru awril hitaande 1929 to Dakar,sanki e nder ngoon wuro ñande sappo e jeeɗiɗi le wuro ut hitande 1981, ko debbo windiyanke senegaalnaajo. E nder defte makko, omo haɓɓo waasde potal hakunde worɓe e rewɓe mo aadaaji afriknaaɓe saabi.

Paraguwaay:
Paraguwaay ko leydi e Aameerik.

Muhammadu Buhari:
Muhammadu Buhari hanko Woni ardiiɗo leysɗi Niseriya jooniijo ɓaawo o Suɓaama ardaaki leydi ndin nder cuɓol hitaande 2015 ngol o jaalii ardiiɗo Nijeeriya ɓooymaajo Goodluck Jonathan.
Ndimu.
Muhammadu Buhari dañaama nder gallol Daura, e Diiwal Katsina, 17 Bowte, 1942. Innde baaba maako Maalam Arɗo Adamu, Pullo arɗoojo, inna maako boo innde mum Zulaihat, koleejo. Ngam non o hawtii ƴiiƴam ɗiɗam, Pullo to baaba, koleejo malla Siratiijo malla Kaanuuriijo to inna. Hanko woni noogas e tataɓo to baaba maako. Duuɓi maako nayi baaba maako sooyti,ngam non, inna maako eelti mo.
Janngirde.
O janngii duɗal arandewal to Daura primary school e (Mai'adua), hitaande 1953, duɗal ɗiɗaɓal to Katsina Middle School, e Katsina Provincial Secondary School gila 1956 faago 1961.
Ardungal.
e cuɓol hitaande 2019 ngol o jaali ballo ardiiɗo Nijeeriya ɓooymaajo, Alhaji Atiku Abubakar. Bako ɗon no boo fuu o soojaajo ɓooymaajo, ardinooɗo Niijeeriya ki duuɓi ɓurɗi ɗiɗi hakkunde Hitaande 1983-1985. O siwtake duuɓi cappanɗe, nden ɓaawo ɗon o naati ɗaɓɓutuki ardaaki leydi ndin to laawol siyaasa.
O dañaama nder gallol Daura, e Diiwal Katsina, 17re Bowte, 1942.

Faatu Jom:
Faatu Jom Jibinaado e 1968 to Ñodior e Senegaal, Faatu Jom ko debbo windiyanke senegaalnaajo heen francenaajo heen. 
Caggal jaltingol ciimti dentuɗi, La Préférence nationale e duuɓi 2001, deftere nde Le Ventre de l'Atlantique adaniimo ɓayre adunaare. Windande maako ina yilli noon kadi toɓɓe peewɗe e ɗanŋgal to France e jaggondiral hakkunde France e dowla Afriknaaɓe.
Nguurndam.
Faatu Jom jibinaa ko e duuɓi 1968 e dow dannere tokosere mo Ñojoor… e dowri ndi Saalum, to leydi seereraabe, bange rewo e hirnaange Senegaal. 
Ɓiɗɗo debbo fergitere — jiɗnaaɓe makko ndesondiraano — ko taani makko debbo Aminata… nekimo. Yettoode makko nde iwi ko Sin-Saalum, toon yetta Jom ko Niominka yen
Worii ko fina tawa ngenndi maako yuuɓni, o ɓuri ɓallade ko woorɓe, kono wonaa yahde wallude reuɓe defde kiraaɗe e toppitaade golle galle. Beeyondiral makko e kala sahaa e faaɗeende danŋere nde saabi o felliti yahde duɗal o jaŋgoy farayse. Ma wadi dumunna nde taani makko debbo jaɓi gonal makko poɗɗo jangineede : Faatu Jom kurkayel ngel ko ma suuɗo so ina yaka duɗal, haa ñande janŋginoowo makko heɓi tefde taanirawo makko nde woppatamo o jokka. 
Nde o dañi duuɓi sappo e tati, ndeen o muuyaa ñeeñal haala haaliyakooɓe ɗemŋgal farayse waɗi kadi o fuɗɗi winndude. Faatu Jom ummi wuro mum en ngam yahde jokkoyde diaŋɗeele mum to ngendiije goɗɗe e nder Senegaal, fof tawa o mbo yoɓira ɗaam nguurndam aga golle tokoose e sappo e duuɓi 14 makko;.caggal ɗuum o fa'i lycée mo M'bour ; o golli mbindanaagal to Gammbi e o sakkitori naatande jaŋde duɗal haatirde to Dakaar. E oon saha, o faalaa wontude janginoowo farayse, tawa o miijaaki woɗɗitaade leydi jibinande makko. 
Kono, e duuɓi makko noogaas e ɗiɗi, o yiɗondiri e fransnaajo gooto, o resa kadi o felliti rewde e mum France to Strasbourg gila 1994. Bandiraaɓe jom galle makko nde kaɓiimo, duuɓi ɗiɗi pawi heen o seera, kadi o yiiti tampere mawnde, o mbo weelda e ngonka makko ɗanniyanke e nder leydi francenaaɓe. Ngam waawde wuurde e yoɓde jaŋɗeele makko, o windiniima duuɓi jeegom, hay nde o waawi huutoraade gollal keetinaaɗo diaŋngingol ko heen saha nde o fiiloto lefol jaŋɗeele lugge, ko adi o mbo fuɗɗo witto makko e " Le voyage, les échanges et la formation dans l'œuvre littéraire et cinématographique de Sembène Ousmane "
Katantaagal.
Caggal jangudemo bindirɗe e afo gande to duɗal haatirde mo Strasbourg, o watti ɗoon janginde, rewi heen ko jangindemo duɗal haatirde Marc-Bloch mo Strasbourg e to duɗal toowngal facciro mbo Karlsruhe, to Almaañ. O heɓi tongorɗe doctorat honoris causa to duɗal haatirde mbo Liège hitaande 2017.
O wuurta kadi e bindugol : O saakti La Préférence nationale, ciimti dentuɗi to caaktirɗe mo Présence africaine hitaande 2001. Le Ventre de l'Atlantique woni deftere makko andiinde, saaktaande hitaande 2003 to caaktirɗe mo Anne Carrière. Caggal mum, Kétala (2006), Inassouvies, nos vies (2008), Celles qui attendent (2010) e Impossible de grandir (2013) ndewi heen. 
E hitaande 2019, o nawi raay Prix littéraire mo Rotary Clubs e ɗemŋgal farayse sabaabunde deftere makko wiiteende Les veilleurs de Sangomar. 
Darnde ñiiɓnde.
O haargi mo ngala yourmeende, o manti nafoore janŋde e teddungal kuule laamorɗe
E ko hujjaaji laamaaɓe ɓeydi ko, Faatu Jom ina noddee saha fof ngam hollirde yiyande mum e ko faati e politiki e rendo e nder kabrirɗe baaɗi no tele walla peres. O darima kadi darnde teeŋtunde ngam haɓaade ɓeydogol hujjaji laamaaɓe wondude e Rassemblement National to France. Wondemo windiyanke saabi o holliri e defte makko siftinde teddungal kuule laamorɗe e neɗɗaagal sabu omo joottori « wonde fotaaka deƴƴeede yeeso jartobdinɓe e pompotiral ɓesŋguugi». 
E nder haala makko kadi o fooɗanto ko potal nder ballondiral hakkunde Orop e Afriki. O joottori ko o oɗo saha, Orop heerori nafoore ngaal jokkotiral ngal fotndaaka kadi Afriki naftoraaki ngalu mum. O mbo jootorii kadi wonde kerse njiimanteeri ina keddi to bangal Afrikinaabe hono tobangal Oropnaabe, ko dum haɗi potal ɓeydaade e ngaal jokkotiral. O dartorii ko wonde mboni fof fof, e kala noon to waawi wonde iwdi makko, foti ko jaggireede no innama aade yeeso inama aade goɗɗo. E oon fannu, tawa o fawaani tuumuya e hay gooto e dowle dentuɗe ɗe, o haɓaniima afrikinaaɓe fodde mum enn seertude e ngonka mumen foolaaɓe e oroɓnaaɓe nde njaltata e darnde foolɓe nde ndari ngam dartinde jiiɓre wonnde hakkunde ɗahooɓe e ɗahaaɓe, rokkooɓe e faabaaɓe. Ko laati ko, o teeŋtini wonde wallude neɗɗo, ko wallude ɗum haa natta fawaade e ballal ma e mum, eeraango faade e balle ɓamtaare ɗe leeɗeele hirnaaŋge mbaɗi e nder Afriki e hooremum. 

Aadama Njaay:
Aadama Njaay walla Aadama Amandaa Njaay gandiraaɗo Adama Paris, innde maantorde nde o fenti, jibinaa ko to Kinshasa. Ko o senegaalnaajo cañoowo, pentoowo ɓoornanteeri. Ko kanko woni sabaabu ñalanɗe adunayankooje keewɗe ko way heen "no Black Fashion Week baɗoowo to Prague, Bahia, Paris e Montreal gila 2010".
Nguurndam.
Aadama Njaay jibinaa ko 1977 to Kinshasa, jinnaaɓe mum ko dipolomat en senegaalnaaɓe. 
Katantaagal e golle ñiiɓɗe.
Caggal nde o jaŋngi gandal kisal faawru, o fuɗɗi golle ko e suudu moftirdu koppareeje. Caggal mum seeɗa, o naatani jaŋnde cañgol kadi o udditi maantorde Adama Paris, waccore nde o noddirtee galle maɓɓe, kañum cate goɗɗe boornanteeri ngam nawrude yeeso karallaagal makko e karallaagal sañooɓe woɗɓe. 
Ngam anndinde ñooti makko e humpitaademo ŋakkere dokgol cañgol e nder Senegal, o fenti deefiile cañi biyeteeɗo Dakar Fashion Week… mbo sañooɓe woɗɓe kadi mbaawi tawtoreede. E hitaande 2010 kadi, o ummini Black Fashion Week, baɗoowo to Prague, Bahia, Paris e Montreal. 
E hitaande 2013,Aadama Njaay udditi tele mum biyeteeɗo Fashion Africa Chanel mbo faandaare mum woni e ɓamtude cañgol afrikinaaɓe. 
Kanko kadi koo ittoowo kumpa cañgol e habrirde Canal + e daawal + d'Afrique. 
Sirluuji e karallaagal.
O wuuri ko hakkunde Los Angeles, Paris e Dakar. 
Pila mbeñaa.
E hitaande 2015, Aadama Njaay ina jeyaa e « rewɓe 50 ɓurɓe tiiɗde e nder Afriki », tuumnaade e habrirde yontere ha yontere mbo afrikinaaɓe biyeteeɗo Jeune Afrique piilɗomo «papesse des Black Fashion Week »

Taytu Betul:
Taytu Betul (ge'ez : ጣይቱ ብጡል), inniraanooɗo Wälättä Mikael ko debbo dimo ecopinaajo jibinaaɗo hedde 1851 nder to Semien, sara Tigray, o sankii ñande 11 colte 1918 to Entoto. Ko o laamiyaŋke jiimnooɗo e laamanteeri ndi Ecopi tuggude 1889 haa 1913.
Sabu iwdemo e ɓesngu rimɗungu ɓooyngu to rewo Ecopi, o heɓii nehdi ñiiɓndi e cosaan e aada. O jangii kadi dowre goɗɗe ballitoojemo e fannu laamagol ko way heen no geɗe jawtuɗe keeri, newnotiral, ko ganduɗa hewaano e oon jamaanu e debbo, e nder Afriki walla nokku goɗɗo. Caggal dewle keewɗe, Betu resondiri e lewru seeɗto 1883 e laamiɗo Choa biyeteeɗo Sahle Myriam, mo ganduɗa ko kam e makko poti pellital, kadi kañum ina yiilotonoo ballal toon e rewo leydi he. Ngaal ballital saabi Sahle Myriam jiimi e kala laamu e nder Ecopi e hitaande 1889 e nootitoraademo Menelik II. Ndeen waɗi Taytu Betul jeyaa e rewɓe ɓurɓe dowlude e oon jamaanu. 
Newniyaŋke laaptuɗo, Taytu Betul sirŋiniima haɓi e koniyanŋkooɓe italinaaɓe muuyanooɓe dahde leydi makko. Laamuyanke o sali fountondireede haa woni sabu ɗuum waasnatnoɓe yoga e leyɗeele ecopinaɓe. "Ko wonaa ɗuum ko, jom galle makko ŋeewi tawo ko nanondiral ko adii nde omo abbo e koŋgol jom suudu makko". Taytu Betul ina tawa wolde Adoua nde 1896, mo ɓe ndippi e dow italinaaɓe. Haysinno o jogaaki gollal teeŋtungal, doole makko e boowal laamu he e to jom galle makko seeraani e ɓeydaade. O lelnii peeje keewɗe haa teeŋti e darnugol laamorgo ngo Ecopi jooni ngo, woni Addis-Abeba. Nde wonno habdiiɓe Menelik ɓe wondude heen feccere e ɓiɓɓe leydi ndi ngonaa welaaɓemo, nde jom galle makko o sanki tan o joña baŋnge.
Nguurndam.
Taytu Betul ummi ko e ɓesngu Oromos dowlungu e baŋnge rewo Abyssinie kadi foottungu jokkere e lasli salomonide kam e laamɗo mo teemidinol XVII ɓiwol, Susneyos. Baba makko, gonnooɗo "ras" Betul Haile Maryam, ko kalfinaaɗo laamu mo Semien. Kabaruuji faade e yummum Taytu Betul ina niɓɓiɗi : yoga e windooɓe cikki e riimayɓe o ummi, yaama koo korɗo, woɗɓe ina ciforoomo debbo keewɗo nafoore, « debbo tedduɗo mo Gondar ». Taytu Betul ko kumbaajo ɓesngu ngu sukaaɓe nayo, ɗiɗo worɓe e ɗiɗo rewɓe, kamɓe fof ɓe keɓi cagataagal, ko heewaani, sabu kewgol maayirgol cukaaku keewnongol to Ecopi e oon jamaanu. Taytu Betul jokkiino jaggireede no « lewlewal mo Ecopi». 
Cukaaku e jaŋde.
Taytu jibinaa ko Semien, saanga 1851. Hono sukaaɓe rewɓe rimɓe heewɓe rewooɓe diine Iisa e saare he, Taytu Betul nehii ko e nehdi diiniyankaagu yuɓɓungu. O jangi kadi amharique, ñaawooje , geɗe adunnayaŋkooje e politiki. Taytu Betul heblaama e dewgal ko yaawi, o adi reeseede ko gila omo yaara e duuɓi 10 hakkunde makko e gooto e sordaasi laamuyaŋke mo Téwodros II. Ndeen noon, kabaruuji ko faati e cukaaku kam e cagataagal makko ɓuraa heew. 
Gadiiɗo resdemo soka ko e yanŋgo felliyankooɓe. Wadde, Taytu Betul resta laawol ɗiɗoɓol e bieteeɗo « dejazmach » Taklé Guiorguis, mbo o seertata ngam humtaneede e goɗɗo ɓurɗo alɗude e dowlude. Dewgal ngal muujaaki sabu urɓudemo gorko makko haa firñitii e Yohannes IV. Peeje ɗe cuurta, waɗi o waawnaa e dewgal ngal heewaani ngartam e konuyanke ɓolto. Caggal ɗeen dewle nai ɗe muujaaki no feewi, Taytu resondiri e cukko sordaasi mo Sahle Maryam, négus mo Choa, rewi heen ko sordaasi Fitaorari Zekargatchou, keynum Sahle Maryam. Dewgal makko cakkitiiŋgal hakkunde makko e "ras" Ouoldié walliti ganndotiral makko e négus o. Ndeen noon, Taytu Betul naati e dewle keewɗe ko adii nde omo hawra kadi o resondira e gonoyoowo laamuyaŋke o. 
Dewgal makko e Sahle Maryam.
Nde Sahle Maryam, gardiiɗo mo Choa, hawri e Taytu Betul, tawi ko dewgal mum e debbo mum gadiiɗo bieteeɗo Altash, ɓiyum Téwodros II o, gasiinoNdeen noon, ko batoowo ina wiee Bafana o yiɗnoo, kono garal Taytu Betul, ganndiraaɗo ɗaaɗgol mum peɗeeli e mbaadi mum laaptundi sabu iwdi mum e oromos, waɗi o liɓi oya ko yaawi. Taytu Betul e Sahle Maryam ndesondiri ko ñande seeɗto 1883[4.
Ngalɗo dewgal rendini ko yimɓe ɗiɗo jom en anniyaaji tiiɗɗi, jogiiɓe kadi mbaawkaaji timmitinɗi baawɗi yettindeɓe e jappeere laamu he. Ceeɓgol mawngol to bange politiki e gardogol mo Taytu, timmini ɗum ko mbaawka ganndal werto leydi. Ko teeŋtini ɗum, ɓesngu kanko jogorɗo wonoyde laamuyaŋke, omo jogi ballal to rewo too, iwdi laamuyaŋkooɓe ɗiɗo ɓennuɓe ɓe, woni  Téwodros II eYohannes IV. Waddene, hoɗɓe to rewo ɓe ɓurnoo teddineede to baŋnge ƴamgol lefol laamu. O naworii e dewgal he kadi ngalu heewŋngu ummoriiŋngu e leyɗeele ndema e wosorɗe kam e pelle jaaƴɗe hesindiiɓe sabaabu nde jinnaaɓe makko. Sahle Maryam jeyaa ko to baŋnge worgo, wadde resondirdemo e Taytu ma laɓɓin ngonka makko e nder saare he.
To baŋngal mum, Taytu Betul kañum hollirii anniyaaji laamorɗi toowɗi… kadi o nangiri dewgal ngal ko jettorgal ngal juutata e doole laamuyaŋkaagalJaati, wonde Sahle Maryam laamɗo mo Choa addanii ɗum fooɗanaade laamu Ecopi tuumnaade e gootol e lasli makko mo asko nawti haa to roi Salomon kam e reine de Saba, ballal nafowal so tumnaama e "Kebra Nagast", to fina tawaji e kuule ecopinaaɓe ndentinaa[6. Taytu Betul ina laaɓa wonde, ƴoyre makko mawnde nde e peertugol makko to baŋnge politiki, so ɓeydaama e dañal makko to baŋngue paggundi, maa adanmo wallude jom galle makko haa yettina anniya mum kadi kaŋko ne o jogo nafoore e jogogal leydi ndi. 
Wadde dewgal ngal koko miijta haa ɓenndi to baŋgeeji ɗiɗi fof. 
Wadde dewgal ngal koko mi
Debbo laamuyanke o e jiimgol e Ecopi.
E nder saha ɓurɗo huccude e adunayaŋkagal, debbo laamuyaŋke keso o soobima haa tiiɗi e calagol njiimanteeri oropnaaɓe. . Ndeen maayirde teemodinol duuɓi XIXɓiiwol, ko jaaccingol keeri njiimanteeri e nder Afriki fof Feññini Taytu Betul ko saalaade mum feewde e Oropnaaɓe e kuule mbo o yamiri jom galle makko yo ƴettu feewde e jaɓɓugol ndimaagu maɓɓe mo ñaawooje koɗe ɗe pooɗontono. Debbo laamuyanŋke o ardii konu saliiɓe oropnaaɓe, salinooɓe feere jokkotiral mo laamuyanŋke Ménélik II fewjunoo hakkunde mum e oropnaaɓe[8. Debbo laamuyaŋke o walliti gollal njogitaari feewde e Italinaaɓe, e kargugol Oropnaaɓe e leydi he. Kono noon, hay sinno o ɓuraa horsin Oropnaaɓe ɓe, haa adaniimo wiide o waawa muñde hendu maɓɓe, Taytu Betul ina hottanno Oropnaaɓe e kewuuji laamɓe ɗi, taw noon omo jeerto been ɗoon. Nafoore wootere nde o yiyi e maɓɓe fawi ko e ngonka rewɓe to Orop. 
Cirŋinagol debbo makko e golle bonɗe Italinaaɓe ɗe ngaddani Menelik saaktude e 1893 toŋgondiral mo Wuchale ngal o siifno duuɓi nay jawtuɗi, ŋakkungal fotde tolno hakkunde tuumnorgal amharik ngal e tuumnorgal italinaaɓe ngal, jaggirnoongal laamanteeri makko ndi deentorgal italinaaɓe. Ñande 1 mbooy 1896, konuuji makko pooli italinaaɓe toAdoua, e nder Tigray. Tuumnorɓe keewɗe tuumi Taytu Betul tawtoreede boowal wolde mo Adoua, kono ala heen ko laaɓi. Fof tan ko njoorto laamuyaŋkooɓe resondirɓe ɓe, fawnooɓe fof e nguuɗoon poolgu, ndañi wune: nde wolde Adoua nde ɓenni, ɓe ndañii fodde gooŋɗunde kadi Oropnaaɓe ɓe ndaardiɓe yiitere aardiiɓe neetaanteeɓe e dowlal mo Afriki kesal jaafaŋngal « fodde njiimanteeri ».
Coobagol makko e laamorgol Ménélik II.
Taytu Betul soobiima no feewi e laamorgol mo Ménélik II. Waasdemo fiileede lefol régente waɗi debbo laamuyaŋke o ala hay jojannde wootere ko faati e laamorgol e haalaHaɗaani noon wuurdiiɓe ɓe seettaade coobagol makko teeŋtungol, kadi ciforoomo saha no debbo ŋaɗɗo mo laamu jarani fof. Cafroowo mawɗo biyeteeɗo Paul Merab (en), ɓattiiɗo ɓeen laamuyaŋkooɓe resondirɓe, ko nii siforiimo[11 : « Debbo laamuyaŋke o ko peertuɗo tigi, pinɗo tigi e geɗe ko faati e Orop ¬(…), O mbo tawtoree haajuuji leydi ndi kala : Haajuuji adunayaŋkooji ɓuri wojdemo no feewi. O mbo jogi yiyannde laaɓtunde seniinde e geɗe gooɗɗe ɗe (…) Taitou ɓoyi rokkude jom galle mum waajuuji baɗɗi faayida. Ménélik ɓeeɗaa siifde tawo waynaakimo ». O ɓeydi heen e 1907 : « Gila duuɓi sappo e jeetati ko joƴinaa e jappeere he, o meeɗaa seerde e hollirde hoore makko e kala saha, ko debbo hooreejo, debbo gollotooɗo. »
Nafoore Taytu Betul ina tawe kadi e cuɓogol e jaakorɗe laamu tiiɗɗe, to enɗam makko ittanaa geɗal sanne, jiŋngere jibinandemo ngañgu aristocrat yen iwɓe diiwanuuji goɗɗitiiɗimo, haa teeŋti e rimɓe mo choaneKo ɓeydi heen, debbo laamuyaŋke o dognata e boowal laamu he tan ko laamorgal ngenndiyaŋkeewal[14. Ko teeŋtini ɗum, omo woƴanoo sanne nguurndam laamorgo ngo, Addis Abeba, sompaango ko mooyaani e dow peeje makko kam e jom galle makkoSabaabu nde makko, laamorgo ngo wonti nokku potal e bewre laamiiɓe. Debbo laamuyaŋke o suɓii kadi dingiral moo naŋngiri gooto e nokkuuji kaanduɗo e ñeemtinde laamuyankaagu ngam hollirde doole laamorɗe makko[16. Taytu Betul walli kadi jom galle mum seertude e haɓaade peeje ɗe haɓdiiɓe makko pewjatno.
Ndeen noon, taadi tuumnorɗe ɓooyɗe e seedantaagu fotngu woodaani, andude nafoore debbo laamuyaŋke o haa laapta weeɓaaniFof tan ko wiide darnde makko won ɓe muusi, tuumaamuyaaji keewɗi kam haalaluuji peeñii, ummoraade e ñaawooje koɗe, kadi wonndude e heen baŋnge yimɓe leudi makko. Ɗiin haalaluuji pawaa ko e jikku debbo laamuyaŋke o, naŋngiraaɗo muusɗo e nayɗo [17. No Ménélik II wayi yiɗeede ni, ko noon Taytu Betul wayi añeede. Taytu Betul feeññini ɗum ko jikku mum muusɗo, e ceeɓgol mum e laamorgol e jamaanu mo rewɓe ngalaano koŋngol e no laamirtee. O dañii heƴde e nokku mo worɓe tan keerorinoo.
Njanŋgu makko caggal maayde gorko laamuyaŋke o.
Ɗiin haalaluuji e ndeen yiitere bonnde feewde e Taytu Betul ndartaaki : nde Ménélik II faawaa, ɗi ɓeydii tuumdemo ko maayde gorko laamuyaŋke o ñaagotoo. Merab windi : « Gila o faawa, ko kaŋko wonti e goonga gaardiiɗo leydi ndi baŋnge laamogol ko yaltata hono ko naatata13]. » Kono noon, ɗeen tuumaamuyaaji ngala to ɓaggi kadi woɗɓe njeddii ɗi18]. Teeŋtini ɗum ko Taytu Betul duñciraama e laamu he seeɗa seeɗa gila ni ko adii jom galle makko ina saŋko. 
Caggal saŋkaare Menelik, o joñcoyii galle laamorɗo mo Entoto. Taaniiko Lidj Iyasou, gontuɗo laamuyaŋke e dow innitoraade Iyasou V, fiiltaa e siilto 1916 sabu rimɓe ɓe e egiliis o njaɓaani juulɗo ardo leydi ndiLomtiimo ko Zewditou, ɓiɗɗo debbo mo Ménélik II jibidini e debbo goɗɗo. Nde o nani oon kabaaru, Taytu, njoncoynooɗo to galle laamorɗo moEntoto, ko hono nii fotata wiide « Jonni noon ko debbo ɓe piili kono wonaa miin. Kono wonaa miin ». Ɗuum ɗoon ne ɗefi teeŋtinde tuumamuyaaji biyatnooɗi wonde Taytu Betul yiɗnoo ko wonde « debbo laamiɗo worɓe »[20.
Debbo laamuyaŋke keso o ina nanndi e neetaniiɗo Taytu kadi o ñaagiimo yoo tawmo Addis-Abeba, oon jaɓaani, kono no wayi fof Zewditou arii haa Entotto neetanaademoCaggal mum seeɗa, Taytu ñaagii yoo nawte Gondar jokkitoyde toon nguurndam mum, kono laamu ngu sali. Lebbi tati pawii heen o saŋkii, ñande 11 colte 1918[21. Nde o maayi ñande 11 colte 1918, Zewditou fewji janayse balɗe tati kuljinɗe ngam mawninde golleTaytu Betul O wiraa ko sara jom galle makko Ménélik II e nder monastère mo Taeka Negest Ba'eta Le Mariam to Addis Abeba[22.
Golle e ndonu.
Waɗii sahaa, Taytu Betul naŋngiraa ko debbo laamuyaŋke toowɗo kufune kadi mbo yiɗaa arɓe haa teeŋti noon e laamuyaŋkooli oropnaaɓe, yiyannde nde Chris Prouty yaadaani. E yiyannde o debbo taarikiyaŋke Ameriknaajo , Taytu ko e gooŋnga mum woni e deentagol mum Oropnaaɓe wonnooɓe e halfude Afriki fof seeɗa seeɗa Heen baŋnge, ko ngool deentogol addani Ecopi, caggal poolgu to Adoua, heddaade leydi ngootiri e dowle Afriki, e hawde wolde njiimanteeri. Ndeen Ecopi naati e Société des Nations hakkunde golwole aduniyaŋkooje ɗiɗi ɗe, kono Itali mo Benito Mussolini njani e dow maɓɓe taw dental aduniyaŋkeewal ngal ɗippaani ni[23. To Dowlaaji-dentuɗi, poolgu mo Ecopi e dow laamuuji njimanteeri ngu europnaaɓe, goomu mo Harlem Renaissance, mbeytoriima ɗum haa teeŋti e 1910 e sabaabu cehoowo biyereeɗo Meta Vaux Warrick Fuller (en) e Cehgal mum "Ethiopia Awakening".
E ooɗo saha.
Oo sahaa mo ngonɗen, innde Taytu Betul ina laati anndeede e italinaaɓe, e nde tawee e koŋnguɗi baaɗi no « Oo holmo naŋngiri horemum ? Laamuyanke Taytu » ("Ma chi si crede di essere quella là, la regina Taitù?") Walla kadi « Omo nanndi e dono laamu Taytu », ngol ɗoo koŋngol heewi wiyeede ɗum ko debbo keewɗo koongu e dow gorko mume ngol yiite hay e nder defte sukaaɓe [22. Taytu Betul waɗi jaloore mawnde e yeeso Italinaaɓe ko e wolde Adoua, kadi nde piggal ngal yawti, haalaluuji puɗɗi yirlaade e Itali, e ɗi mbiya wonnde debbo laamuyaŋke o itti ngoraagu soldateeɓe italinaaɓe maaynooɓe walla gaañinooɓe e wolde he Ɗiin kaaɗi e Taytu waasataa ngoni sabaabu keddagol innde makko e mbaadi makko e kawtal miijooji italinaaɓe. Natoowo italinaajo Emilio Bergamin innirii ni Taitù e hitaande 1974 daawal kaake laatingal fewneede haa jooni e 2020 he[22.
Ngasnirten ko Taytu Betul haa hannde ina mawninee hono debbo laamuyaŋke mawɗo e hooreejo mawɗo, hay sinno ni e haala ko debbo hooreejo tigi-tigi o tan o wonno, woni Ménélik II gorko makko laamuyaŋke o. Omo horsinaa no feewi kadi leñol chretien yen mo Ecopi ina annditimo sabu balle keewɗe e nguurndam makko mo o waɗani Église orthodoxe mo ecopi faade e njoɓdi hajju to JérusalemGalle mo o inniraa ina woodi ni haa jooni e wuro teddungo ngo. Duuɓi capanɗe joy caggal saŋkaare makko, omo mawninee to Ecopi rewneede ɗum e cente tembaruuji mawninirɗi rewɓe tedduɓe e daari haŋki ecopinaaɓe [22. O waɗaa ko e sara Zewditou, lomtiinooɗomo o, laamuyaŋke Hélène, laamuyaŋke Mentewab (en) e na wondee reine de Saba.

Mame Diarra Bousso:
Sokhna Maama Diarra Ɓousso jibinaa koy hitaande 1833, o mayi ko hitaade 1866.Ko kanko wonno tataɓel ceerno Momar Anta Sali Mbacke.Sokhna Maama Diarra Bousso jibini Cheikh Ahmadou Bamba,ceerno mawdo e nder diine Islam e coosdo laawol Mourid. 
Ko deɓɓo gitanaa ndo gedal no feewi e laawol Mourid. Kala hitaande Maama Diarra ene Mawnine to Porokhane , Hende Nioro e nder saare Kaolack . Ko toon ni o sanki omo yare e duubi 33 ndungus .
Ko kanko tan gooto Wonni Deɓɓo Dan mawninede  e senegaL.Clgal Mawningol Touba, Ziar mako o ne noote no fewi teenti noon e rewbe, ko mbe arrobe djouraade ngabri mako e nokudji diine goddi.

LONTAAD:
Kawtal Leyɗeele Winndere Keɓɓal Kuuɓtinngal Ganni tawa ko e enteernet ko Eɓɓaande yowetiinde e ballal maŋngal e sirlu. Anniiya o ko weeɓnude keɓal ɗereeji ummiiɗi e faawru ganni ndu.
Fandaare nde ko yuɓɓinde 30 miliyoŋ ɗereyol toŋnguɗi ganni Kawtal Leyɗeele.
Faawru Ganni.
Faawru ndu sosa ko gila Kawtal ngal jibinaa.Gila 1919 ha hitaande 1946 golle Kawtal Leyɗeele Winndere nde ina toŋngi e ko moofti e nder faawru ganni ndu.
Njuɓɓudi Golle.
Pelle tati tambi golle ɗee. Fedde yuɓɓinoore kayitaaji itta ko jeyaako heen fof. Fedde wattoore ɗereeji ɗi e nder ordinateer.Fedde facciroore ko jibinaa e oridnateer.
Fandaare.
Faandaare mawnde golle ɗee ko weeɓnude keɓal ganni Kawtal Leyɗeele Winndere nde tawo a seertaani e ordinateer ma e enteernet.

Jimmie Johnson:
Jimmie Kenneth Johnson (El Cajon, California, 17 September 1975).

Banngladesh:
Banngladesh ko leydi e Aasiya. 
Mbertudi leydi ndin ko 148.460 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2018 yimɓe 161.376.708. Laamorde nden ko Dhaka.

Afganistan:
Afganistan ko ɓia "Dawlaji Julɓe ɗun Afganistan" un leydi e inɗe hakkuɗe fombina geɓal Aasiya. E ɗun noddiradi e inɗe ɓerɗe . Ɗi hauti kerol e Pakistan e ta fuuna denbo e fombina haubo Iran eta hirna hai Turkministan gada woyla faaro hirna e Uzbekistan gada woyla Tajiskistan, gada woyla faaro fuuna hai bo ɗen China, gada wayla faaro fuuna ɗen e ta . E ɗi maari jairii ɗi jajirka kiloomita 652,864 (252,072sq mi) leydi din woodi nyooile ɗuɗɗe ɗeri bo ɗi ɓure ɗuɗirka jairi e ta wuttudu woyla e ɗembo fombina faaro hirna, e ɗen nyolde Hindu kush ɗun henɗi hakkuɗe maajun e ko yaari 2021. Ɗuɗirka ummatore maari yaari miliyan 40.2 ɗen eɗun maɓɓodi e lasgi mawɗi lesdi ɗun Baano ɓe pashtuns, Tajik, Hazaras e Uzbek, Kabul kanje ke gelle ɓurɗe mawgu lesdi ɗin ɗenbo kanje gooni Laamorde lesdi ɗun.
Ɗemle e lasgi.
Yimɓe Afganistan e ɗen maari ɗemle e lasgi ɗuɗɗi. Pushtuns manɓe goni lasgol ɓurgol mawgu latti kamɓe ngon 39% ɗun ɗuuɗirka ummatore lesdi ɗin (les wiigo liuutuugo laanyowo ngo 2019 ɗun horeeji Aasiya) Hai Tajik (ko forsiwans) latti ɓe koochi 37% ɗun ummatore lesdi ɗin luttuɗe ɗen mawɗi lasgi tati tokkuɓe gaɗa hamɓe ngoni Tajik, Hadaras e Uzbek. E woodi ɓeddago lasgi kanji sappo e hanɓe ma eɓa ɗer ɗemle arduje ɗembo ko ɗeye ɗun inni inɗe maaɓe eder mantinare lesdi Afganistan.
Ɗemle sappoje sappo ɗen e Pashto hanje ke ɗemle ngomnaati e Afganistan e ɗuun wolda e Bolle ko ɓuri go’o un huuɗe lattatiɗun ba ɗiyam jemma kautuɗan gelle dari un wolde komoye e komoye e gelle Kabul den bo e ɓurdun ɗuuɗuki e gattuti wayla e woyla faaro hirna lesdi ɗun.
Nanooɓe bolle dari ɗun ko ɓene lasgi e ɗun noddiraɓe forsiwan.
Pashto kanuun woni bolle Pashtu ɗun usl haidan ɗudɓe eder maɓɓe e ɓe ekkito bolle Pashto. Hai dai fuu enon Pashtus ɓe lattake ɓe ɓurgo ɗuuɗuki e siyasawal Afganistan ɗuuɓi aru, aru. Dari lattake wolde ɗe ɗun ɓuri yiɗuuki wolwiroɓe bolle dari ɓe nyaari 78% ɗun yimmɓe leydi ɗin (Litlz) e wiigo CIA World Factbook yimɓe ɓe ɗun hoo’ata e jonde wolde leydi ɗun enon bo wolde ɓe e wolde dari ɓe nyaari 78% ɗun yimɓe lesdi ɗin ɗen hamɓe ɗuri hooshi e dau bolle leydi ɗun ɗenbo Pushto ebe goodi 50%, Uzbek 10%, Innglishi 5%, Turkmen 2%, Urdu 2%, Pashayi 1%, Nuristani 1%, Larabawankore 1%, e Balochi 1% (2021 est) e woodi bo pamare-pamare ɗemle gebal der haae [[Uzbek, Turkm, Balochi, Pashayi e Nuristani wolde ko famuki Hindustani (Urdu-Hindi) inare e ɗuun ɗun waadi e goɗɗun geɓol Saboe wartuki dogguɓe waduɓe Hijra Afganistan gada Pakistan e ɗenbo anɗiraki fimiji-fimiji ɗi Bollywood. Haa e hande woɓɓe gada ɗer ummatore yimɓe lesdi eɓe faama inglishire ɗen eɗun heeɓa yiɗago gada nduungu 2000 woɓɓe ɓe Afganistan eɓe ɓawii bolle Ruslankar e ɗun ekkitoɓe ɗun gongirla ngomnati eder 1980.

Mikheil Saakashvili:
Mikheil Saakashvili (1967) President of Jorjiya (2004-2007, 2008-2013)

Barack Obama:
Barack Hussein Obama II(1961)President Dowlaaji Dentuɗi (2009-2017)

Kaliningrad:
Kaliningrad (Калининград) ko galluure nder Roosiya.

Gigi Ugulava:
Giorgi (Giga) Ugulava (1975) Politician.

Arjentiina:
Arjentiina ko leydi e Aameerik.

Bahamas:
Bahamas ko leydi e Aameerik.

Boliwiya:
Boliwiya ko leydi e Aameerik.

Ekwadoor:
Ekwadoor ko leydi e Aameerik.

El Salwador:
El Salwador ko leydi e Aameerik.

Guyaana:
Guyaana ko leydi e Aameerik.

Hayti:
Hayti ko leydi e Aameerik.

Jamayka:
Jamayka ko leydi e Aameerik.

Wenesuwela:
Wenesuwela ko leydi e Aameerik.

Uruguwaay:
Uruguwaay ko leydi e Aameerik.

Tirinidad e Tobago:
Tirinidad e Tobago ko leydi e Aameerik.

Nikaraaguwa:
Nikaraaguwa ko leydi e Aameerik.

Kosta Rika:
Kosta Rika ko leydi e Aameerik.

Aarabe Sawdiyanke:
Aarabe Sawdiyanke ko leydi e Aasiya.

Miyammar:
Miyammar ko leydi e Aasiya.

Butan:
Butan ko leydi e Aasiya.

Filipiin:
Filipiin ko leydi e Aasiya.

Hinndi:
Hinndi ko leydi e Aasiya.

Imaaraatuuji Aarabe Dentuɗi:
Imaaraatuuji Aarabe Dentuɗi ko leydi e Aasiya.

Inndonesiya:
Inndonesiya ko leydi e Aasiya.

Irak:
Irak ko leydi e Aasiya.

Iran:
Iran ko leydi e Aasiya. dina leydi iran ko shia. hala maɓe ko faris.

Israa’iila:
Israa’iila ko leydi e Aasiya.

Kasakstan:
Kasakstan ko leydi eii Aasiya.

Katar:
Katar ko leydi e Aasiya.

Kirgistan:
Kirgistan ko leydi e Aasiya.

Kuwayti:
Kuwayti ko leydi e Aasiya.

Malaysiya:
Malaysiya ko leydi e Aasiya.

Oman:
Oman ko leydi e Aasiya.

Pakistan:
Pakistan ko leydi e Aasiya.

Sirlanka:
Sirlanka ko leydi e Aasiya.

Tajikistan:
Tajikistan ko leydi e Aasiya.

Turkmenistan:
Turkmenistan ko leydi e Aasiya.

Kubaa:
Kubaa ko leydi e Aameerik.

Caadi:
Caadi ko leydi e Afirik.too huuna Naajeeriya

Ecoppi:
Ecoppi ko leydi e Afirik.

Jibuuti:
Jibuuti ko leydi e Afirik.

Komoor:
Komoor ko leydi e Afirik.

Konngo (Ndenndaandi Demokaraasiyankeeri Konngo):
Konngo (Ndenndaandi Demokaraasiyankeeri Konngo) ko leydi e Afirik.

Konngo (Ndenndaandi Jamaa Konngo):
Konngo (Ndenndaandi Jamaa Konngo) ko leydi e Afirik.

Lesoto:
Lesoto ko leydi e Afirik.

Libiya:
Libiya ko leydi e Afirik.
Leysdi Libya ɗi go’o e ɗer leysdi gonɗe woila Afirika hajoni eɗi wadi kerol e leysɗe jewe go’o hanje goni Misra (Masar), Sudan, Niger, Aljeriya, ɗen e Tunisiya.
Libiya dun leysdi Larabawanko’en kamma edic mobgal kautagal Afirika kamma eɗi ɗe go’o eɗer mobgal lesdi Larabawanko’en e mobgal lesdi julɓe, na hanɗe hairi eɗe ɗe mobgal lesde woilaje yeɓere Afirika ɗun, kamma eɗi ɗer mobgal lesɗe goduɗe nebban fetir ma. lesdi Libya ɗun lesdi mauɗi e inare yajirka lesdi, kamma kadima ko ɓuri ɗuɗugo lesdi ɗin un ɓulbuldi. Kerol-kerol Libya ɗiwaɗi 175,940km eɗi woɗi kerol mangal e wurgo jagorɗo lesdi goto ɓurɗo anɗeki hako woni Muammar Gaddafi.

Madagaskar:
Madagaskar ko leydi e Afirik.

Malawi:
Malawi ko leydi e Afirik.

Misra:
Misra ko leydi e Afirik.

Moriis:
Moriis ko leydi e Afirik.

Morooku:
Morooku ko leydi e Afirik.

Ruwannda:
Ruwannda ko leydi e Afirik.

Sammbiya:
Sammbiya ko leydi e Afirik.

Seysel:
Seysel ko leydi e Afirik.

Simmbaabuwe:
Simmbaabuwe ko leydi e Afirik.

Sudan:
Sudaan ko leydi e Afirik. Leydi Sudan ɗi go’o eder lesde yeɓere woyla e ta fuuna Afirika edi e kerol e lesde jewenayi. E ta woyla leydi Misira e ta fuuna Eritereya e Etoopiya e ta fuuna Kenya e Ugannda e ta fombina woje fuuna Konngo den taugal Afirik gondun caka (Central Afirika) e ta hirna Caadi ɗen e ta woyla woje hirna Libiya kamma un leydi tokkuɗi diina juldaku.
Lesdi/Bolle Leysdi.
Sudaan e wodi ɗemle koɓuri taimere joyi kamma ɗemgal Larabankore ɗuɗi yimbe wolwoɓeɗe e mare gaɗa Larabankore, Hawsare 99,999,999 Haire ke wolde tataure (3) mare ɗun ɗe e fu yajuki lesdi nuba kamma hayre ke nagaure 
Haaire ke Wolde.
Tatour inare ɗunɗe  e fu yajuki lesdi nuba kamma hayre ke nagaure ɗen luttuɗe ɗen kawti e Mahras, Damagla, Zaghawa, Tirgrinya, Fulfulde, Burgo, Tama, Masalit, Nuwair, Shuluk e luttuɗe (etc).

Tansaniya:
Tansaniya ko leydi e Afirik.

Tuniisi:
Tuniisi ko leydi e Afirik.
Tunusiya ko kautaɗi Tunusiya lesdi yamori kerol hore muɗun e lardi woilari Afirika. Edi mari mangu ha jaraɗun yajugo kilomita 165,000km ɗi hauti kerol mari e lesdi Libya eta fambi faro funa, ɗen Aljeriya woje hirna e kamma funa foje lardi funa ewoila ɗi hauti kerol mari gon e wurgo meditaraniya hauto limgal yimɓe Tunusiya e limgal dungugu 2016 ɗun yari gimɗo miliyan 11.93 inɗe lesdi ɗi Tunusiya ɗi heɓi tugere far inɗei mauɗe gelle lesdi wato gelletu lasgol.
Faro Daɗol.
Lasgol gol holle wigo fuɗɗano lesdi Tunusiya ɗi heɓoyi fuɗdago ta faro Abzinanko’en lataɓe wuɗuɓe tiggaki inare e hakkilo e seɗɗa-seɗɗa ta hakkuɗe goɗɗe lasde famarɗe e kamma woɓɓe famarɓe banbantirbe lasgi. Burɗun ɗuɗuki maɓɓe yiɓuki gelle famare gamma waɗugo sode sode (lumo) e yilotoɓe wonɓe salotoɓe enon ɗun sareji Abzinanko’en fa i yeso e ɓeidaki saboe woɓɓe yilotoɓe.
Latibe salotoɓe e non ɓe gellol Abzinanko’en fari yeso e mauniki (beidaki) sabo e woɓɓe yilotoɓe e koɗa ejodo hade e maɓɓe ha e gaɗaɗan ma sai ɓejodi’e ɗon ta inaje yalɗe de jewetati yari e sappo ɓe koɗun daya lilaɗo jomira wo Annabijo Isa (A.S) ɗun fuɗɗi yiɓuki gelle der lesdi ɗi Tunusiya. Lesdi Tunusiya ɗi hauti jungo e lesde fere-fere bano lesdi rumanko’en yutugo duɓe duɗɗi-duɗɗi koɗun hokkoɗi encimari (Ardugomari).
Wargo Juldaku Tunusiya.
Wakka tire wargo julɗako Tunusiya karni ɗun jeweɗiɗi ɗun. Larabanko’en yami lesdi din e konu hauto e anɗinki dina julɗaku (Islama) e lesdi hautuge e yiɓuki goɗɗe gelle gonɗe ko nodduki e boɗɗun-boɗɗun (kairoun-kairoun) fa gelle ɗen ɗe larabanko’en julɓe e artuɓe ta lesdi Tunusiya lamɓe julɓe e ɗuɓɓe ɓe arɗuke Tunusiya ga-o eta der kollina ɓe arddugal julɓe latigal e arɗigal Tunusiya hangal woni lamorde zirids eta non lesdi Tunusiya fari yeso e joɗaki les gelle juldaku ha e yari wakkati e turanko’en lamu dole ɓe lesdi Faransa ɓe nasti lesdi e yalɗe sappo e ɗiɗi ɗun leuru Jowauru ɗun 1881. 

Ugannda:
Ugannda ko leydi e Afirik.

Santarafirik:
Santarafirik ko leydi e Afirik.

Sawdafirika:
Sawdafirika ko leydi e Afirik.

Sawo Tome:
Sawo Tome ko leydi e Afirik.

Osterliya:
Osterliya ko leydi e Oseyaaniya.

Niw-Zilannda:
Niw-Zilannda ko leydi e Oseyaaniya.

Kiribaati:
Kiribaati ko leydi e Oseyaaniya.

Fanuwatu:
Fanuwatu ko leydi e Oseyaaniya.

Tonnga:
Tonnga ko leydi e Oseyaaniya.

Tuwalu:
Tuwalu ko leydi e Oseyaaniya.

Ndenndaandi Dominikaana’en:
Ndenndaandi Dominikaana’en ko leydi e Aameerik.

Gerenaada:
Gerenaada ko leydi e Aameerik.

Suriya:
Suriya (Ndenndaandi Aarabe Suriya) ko leydi e Aasiya.

Yaman:
Yaman ko leydi e Aasiya.

Liban:
Liban ko leydi e Aasiya.

George W. Bush:
George Walker Bush (1946-) 43th President Dowlaaji Dentuɗi (2001-2009).

Joe Biden:
Joseph Robinette Biden Jr. (si ko innde makko timmunde nden) ko hooreejo 46aɓo Dowlaaji Dentuɗi gila hitaande 2021.
O jibinaa ñannde 20 jolal (nuwambar) e hitaande 1942 to Scranton (ca'el Pensilwaniya, Dowlaaji Dentuɗi). O laatino kadi cukko hooreejo leydi ndin gila ñannde 20 siilo (yunaayiru) 2009 haa 20 siilo 2017 feewndo laamu hooreejo leydi kiɗɗo oo Barack Obama. Fedde makko ɗowoodi ndee ko fedde demokaratik. Gila ñannde 20 siilo o toɗɗaa hooreejo leydi USA walla Dowlaaji Dentuɗi. 
Nguurndam makko e ɗatal makko baŋŋe meccal.
Joe Biden ko janngunooɗo taariika (daartol) e anndal ɗowoodi, refti o janngi anndal sariyaaji, o golli golle laabiyanke. 
Iwde 1966 haa 1972 Joe Biden no resunoo debbo inneteeɗo Neilia Hunter. Eɓe dañidunoo ɓiɓɓe tato, ɓiɓɓe worɓe ɗiɗo e ɓiɗɗo debbo gooto kono jom-suudu makko e ɓiɗɗo debbo on faatino e hitaande 1972 e masiibo otooji. O resuno fahin debbo goɗɗo no wi'ee Jill Tracy Jacobs, ɗum ko e 1977. Ɓe dañiduno ɓiɓɓe rewɓe ɗiɗo. 

Guillermo Lasso:
Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza (1955-) 47th President Ekwadoor (2021-).

Chicago:
Chicago ko galluure nder Dowlaaji Dentuɗi.

Kendall Jenner:
Kendall Nicole Jenner (1995-)

Atiku Abubakar:
Atiku Abubakar hanko Wonii ballo ardiiɗo Naajeeriya ɓoymaajo nder ardungal Laamu Olusegun Obasanjo. gila hitaande 1999 wadduki hitaande 2007.
Dañyeeki Maako.
Atiku Abubakar dañyaama nyalande 25 Jolal 1946 to nguron Jada, nder Diiwal Adamawa, leydi Naajeeriya. Innde baaba maako Garba Abubakar, Pullo yeeyoowo boo demoowo,innde mauujo maako Aisha Kande. Hanko Atiku o tokee maama maako dañuɗo baaba, Abubakar Abdulqadir ƴiwɗo gila Wurno, nder diiwal Sokoto ngartuɗo nguron Kojoli to diiwal Adamawa. Maama maako dañuɗo inna maako boo innde mum Inuwa Dutse eggoyɗo gila diiwal Jigawa hoɗi to Jada, diiwal Adamawa. Hanko o ɓiɗɗo bajjo to inna e baaba maako fow, caggal maayde dewerɗiiko debbo.
Nder hitaande mangou 1957, baabiiko maayna, nde yollii maayo hakkunde Toungo e gure (gelle) Jada.
Kuugal.
O waɗi kugal e kostom. 
Atiku Abubakar o neddo gattutudo hakkillo maako dou siyasaji lesdi Naajeeriya baawo o resi kuugal maako ngal kostom.
O rabbitino joodorki njogorde diiwal Adamawa, o hebi njogorde Ardido diiwal Adamawa den bo ko sali o hokka njorde ballowo lesdi Naajeeriya.

Olusegun Obasanjo:
Olusegun Obasanjo Ardido leysdi mo denno Naajeeriya.

Adamawa:
Diiwal Adamawa ko Aadamaawa iga fulfulde dow nder Lesdi Naajeeriya ta fuuna faaroo nwoilaah Lesdi din.
Hukuma pamaren e Diiwal Adamawa.
Diiwal Adamawa ewoodi sappande ɗiɗi e jowe go'on
[[File:Side View of Kuram Ldam.jpg|300px|thumb|Hooseere dow Diiwal Adamawa

Pagamri:
Pagamri

Jaabi:
Jaabi

Gulum jaabe:
Gulum jaabe

Kurnaahi:
Kurnaahi

Ndayewu huɗowu:
Ndayewu huɗowu

Ɓowre:
Ɓowre

Bambuhi:
Bambuhi

Kilikaynawa:
Kilikaynawa

Citta boɗeeje:
Citta boɗeeje

Balli nyiwi:
Balli nyiwi

Haako ndiyam:
Haako ndiyam

Jigareehi:
Jigareehi

Onima:
Onima

Bugulli:
Bugulli

Gamari bodeeri:
Gamari bodeeri

Wicco tenemeje:
Wicco tenemeje

Nyarki:
Nyarki

Ganyi:
Ganyi

Nammaareehi:
Nammaareehi

Kuri pallaaɗi:
Kuri pallaaɗi

Makku rumbu:
Makku rumbu

Feso:
Feso

Cawkitiningel:
Cawkitiningel

Anzagi:
Anzagi

Gawrare:
Gawrare

Interere:
Interere

Baadeho:
Baadeho

Kokobi:
Kokobi

Banngo:
Banngo

Ngumi daleewi:
Ngumi daleewi

Ganki:
Ganki

Pidalli:
Pidalli

Marorehe:
Marorehe

Sanganaare:
Sanganaare

Giito gertogalhi:
Giito gertogalhi

Magiraahi:
Magiraahi

Gubuwol:
Gubuwol

Gaadal ceembal:
Gaadal ceembal

Kinaski ciile:
Kinaski ciile

Korle jigaahi:
Korle jigaahi

Ganjigagaaji:
Ganjigagaaji

Gumumi:
Gumumi

Uppurwa:
Uppurwa

Waalwaalnde:
Waalwaalnde

Maama laalo:
Maama laalo

Lalo:
Lalo

Dengere:
Dengere

Baba huum:
Baba huum

Rima jogoohi:
Rima jogoohi

Tamba naange:
Tamba naange / tsakutsaku

Gerlalhi:
Gerlalhi

Bummaleehi:
Bummaleehi

Agugu:
Agugu

Woƴre:
Woƴre

Kayarlaahi:
Kayarlaahi

Konkeehi:
Konkeehi

Caski:
Caski
Caski (maa cayki) ko lekki mawki, puɗoohi e nokkuuje ɗe keewaani toɓo. Leggal makki ana huuwtoree e sehugol boɓi, njawdi-ndariindi kadi ana ñaama ɓiɓɓe ɗee e kaaki ɗii. Ko lekki keewki nafoore.

Yewa settoje:
Yewa settoje

Cidi:
Cidi

Dibeehi:
Dibeehi

Citta Afo:
Citta Afo

Bakureehi:
Bakureehi

Talakiri:
Talakiri

Kareehi gori:
Kareehi gori

Nyone sule:
Nyone sule

Kermowol:
Kermowol

Sufuwel:
Sufuwel

Ciiɓooli:
Ciiɓooli

Fitaaho:
Fitaaho

Tukurra:
Tukurra

Uringe:
Uringe

Wicco falandu:
Wicco falandu

Wiccu sondu:
Wiccu sondu

Ganjanji:
Ganjanji

Gududal:
Gududal

Buubiho:
Buubiho

Karereyo:
Karereyo

Nyanyare gaduuru:
Nyanyare gaduuru

Ayabaaje:
Ayabaaje

Manda mbaala:
Manda mbaala

Urngol:
Urngol

Kacuke:
Kacuke

Yamoyn ngari:
Yamoyn ngari

Paɗe annabiijo:
Paɗe annabiijo

Maaroori ladde:
Maaroori ladde

Maaroori:
Maaroori

Naanaare:
Naanaare

Burungu:
Burungu

Layol gora:
Layol gora

Kewal:
Kewal

Kahi:
Kahi

Gillaahi:
Gillaahi

Kogiri:
Kogiri

Kaaɗe kaɗɗe:
Kaaɗe kaɗɗe

Faruhi:
Faruhi

Yawdeho:
Yawdeho

Jaralhe:
Jaralhe

Lapsur:
Lapsur

Rubbundehi:
Rubbundehi

Tursuuhi:
Tursuuhi

Bummere baaɗi:
Bummere baaɗi

Gerohi:
Gerohi

Katambaahi:
Katambaahi

Selekiya:
Selekiya

Follere:
Follere

Nyiiwahi:
Nyiiwahi

Fetinari:
Fetinari

Yemuwel debbo:
Yemuwel debbo

Geene caɓɓal:
Geene caɓɓal

Cambawal:
Cambawal

Jimfihu:
Jimfihu

Ndiyamhi:
Ndiyamhi

Ɓoore:
Ɓoore

Dale baali:
Dale baali

Ɗadeppure:
Ɗadeppure

Kubaahi:
Kubaahi

Iware:
Iware

Silabo:
Silabo

Geene saabeere:
Geene saabeere

Dakumbehi:
Dakumbehi

Boɗeehi:
Boɗeehi

Pagguri:
Pagguri

Taagol:
Taagol

Gingillal:
Gingillal

Koko:
Koko

Cargaari:
Cargaari / cergeeri

Faɗo waanduuhi:
Faɗo waanduuhi

Budo mboju:
Budo mboju

Ride bara:
Ride bara

Gurumbal:
Gurumbal

Agwaje:
Agwaje

Borooje:
Borooje

Ndottiyel:
Ndottiyel

Ibbi gorki:
Ibbi gorki

Ceekeehi:
Ceekeehi

Dundeehi:
Dundeehi

Bijaahi:
Bijaahi

Rima becehi:
Rima becehi

Gelobahi:
Gelobahi

Alkamaari:
Alkamaari

Mijingooro:
Mijingooro

Diingaali debbi:
Diingaali debbi

Gerorohe:
Gerorohe

Saɓeri:
Saɓeri

Nawarre baaɗi:
Nawarre baaɗi

Nareehi:
Nareehi

Caran labbi:
Caran labbi

Wuuluunde:
Wuuluunde
geene wuuluɗe== Ciife e duttorɗe ==

Bakambi:
Bakambi

Fura pucci:
Fura pucci

Dibinoohi:
Dibinoohi

Barkeehi:
Barkeehi

Citta mosooro:
Citta mosooro

Pettoohi:
Pettoohi

Aalali danci:
Aalali danci

Leggal jawli:
Leggal jawli

Boodi:
Boodi

Cawayki:
Cawayki

Burugashi:
Burugashi

Fugore:
Fugore

Nyanaare gaduuru:
Nyanaare gaduuru

Kawlewol:
Kawlewol

Siwaakeehi:
Siwaakeehi

Tidingiho:
Tidingiho

Dupuhi:
Dupuhi

Aalali:
Aalali

Camal:
Camal

Ubulo:
Ubulo

Noomeeri:
Noomeeri

Noomeeri baroɗe:
Noomeeri baroɗe

Bishebadi:
Bishebadi

Kosabere:
Kosabere

Shabalaho:
Shabalaho

Bei rihi:
Bei rihi

Yaaloore:
Yaaloore

Cimcim:
Cimcim

Huytaare bagarmi:
Huytaare bagarmi

Huytaare:
Huytaare

Dakwumbehi:
Dakwumbehi

Fayrare:
Fayrare

Caɓɓulli Makka:
Caɓɓulli Makka

Huɗo mbujo:
Huɗo mbujo

Sabadije nyiwa:

Nguraare:
Nguraare

Asurahi:
Asurahi

Duɓɓi waandu:
Duɓɓi waandu

Aslahi:
Aslahi

Birji ndiyam:
Birji ndiyam

Cakuncaku:
Cakuncaku

Isirko:
Isirko

Ngalbiihi:
Ngalbiihi

Kimbaare:
Kimbaare

Kapappi daneehi:
Kapappi daneehi

Toloore:
Toloore

Eedi:
Eedi

Damaliiliiho:
Damaliiliiho

Saɓɓulere:
Saɓɓulere

Aguugu:
Aguugu

Mbelametta:
Mbelametta

Rahama Sadau:
Rahama Sadau be ɗanyii mou yende 7 "Bowte" hitaande 1993), dum danyiimo e Diiwal Kaduna, o kastado haa Kannywood ɓe Bollywood e Naajeeriya, o latakebo odon taskido yorde (bedi) fijirde gembitali, Raham Sadau waɗi Fijirde Subteki gami wakkati obiddo debbo bo odon jannga,ndembo owadi inde ragare 2013 bawo onasti harka fijirde gembitali e kannywood be fijirde mako arandere(KOHEBI GODDO),Rahama don der goto nantebe haa fijirde kannywood, o nantedo der gamdi be gembitali. 
Sikan Yanki.
Rahama bauni der Kaduna.
Jangirde.
Sadau jangi jangirde filu inno adamant,haa jangirde filu de shede de jamia Baharu Rum wailankere Cyprusa.
Kugal fim.
Rahama wurti der fimji Naajeeriya duddum der Hausa be turanci,bo odon deryimbe wadeki fijirde Gembitali Naajeeriya debe wolwata be wolde hindi masin.hanko yami dokkal der hastabe(kannywood)der dokkal City People Entertainment Awards a 2014 da 2015.no ohebi dokkal burdugal wooduki haader fijirde fimji der lesde Afrik haader biki hookugo lambaji yettore haader lesde Afrik 19 haader hitade 2015 haa atal sautu oAfrica.E hitade 2017, olatake onentedo haader rowbe nantebe 10 haader fijirde gembitali e Naajeeriya.Haa der kudemako fat,Sadau latake haader fijirde gembitali duddi,odon wurto haader fijirde gembitali yerde fimji.der hitade 2020 mubgal taskitago fijirde gembital de kannywood beyidino be darna Rahama der fijirde gembitali sanadu soyde famfam tirago debe hebi gam wangingo hote fere de dum hanayi wangine haa der shafi mako de Instagram.
Kyaututtuka.
Kyaututtukan da Rahama Sadau ta karba.

The Carpenters:
The Carpenters ko banda nder Dowlaaji Dentuɗi.

Firiton:
Firiton (enngele: Freetown) - laamorde (kapital) leydi Sarliyon.

Amadou Hampâte Bah:
Amadou Hampâté Bâ maa e mbinndiin fulfulde Aamadu Hampaate Baa (* 1900/1901 to Bañagara maa e mbinndiin faransaare Bandiagara, Mali; † 15 lewru maayuhu/duujal 1991 to Abidjan, Côte d’Ivoire) laatino winndiyanke jeyaaɗo leydi Mali, o golliduno e fedde UNESCO hakkunde 1960 e 1970.
Ko gorko donɗo hakkilantaagal, wiɗtiyaŋke, winndiyaŋke.
Ko e hitaande 1971, Aamadu Hampaate fellitani golle mum e jokkude e njilluuji makko e nder aduna. Wonnoo golle mum ɓurɗe teeŋtude ko ɗe o waɗdunoo e fedde wi’eteende Yuneskoo e wonde makko tergal e winndiyaŋkooɓe huuɓtindinɓe, ngam waylooji ɓennuɗi e nder Afrik. Goomu golloowo mbo o tawtertenoo golle mum no haaniri ni, kaŋko e sehel makko Buubu Hamma, foɗde duuɓi sappo e joyi haa nde ñawu liɓi mo no feewi, o tampataa fof dey, omo winnda kadi binndanɗe makko ina njogii njuɓɓudi wolla njeñcudi. Fuɗɗude binndanɗe juɓɓuɗe e njeenaaje e sowde gannde e tiitooɗe keewɗe wonande kitaale sakket e nguurndam Aamadu Hampaate Baa gasirɗe e hoddirooji Alla, Aamadu Hampaate Baa fadaani haa e gasirɗe nguurndam makko, ngam wiɗtude e winndude. O fuɗɗii ko gila omo yahree e duuɓi capanɗe tati, o fuɗɗii yaltinde binndanɗe. Omo renndina hakkille makko e geɗe finaa tawaa, ko wayno tinndi e cifti gila ko o suka, gila ndeen o heɓii njogitaari kaanndi e junngo makko, ngam siftinde e fillanaade leñol makko pulol e rokkirde nguurndam njaajɗam e tawaangal neesu Fulɓe Afrik e nder jeereende. Ko ina ɓura duuɓi capanɗe nayi, binndanɗe makko e kelanɗe mum fof haɗtaa ina janngee, omo adda tinndi e cifti e waylooji gondaaɗi e ko ɓuri heewde heen ko kaŋko wiɗtani hoore mum, janngini hoore mum, omo joginoo ñeeñal e yiɗde humpitaade e wiɗtude yoga e geɗe e aadaaji leñol mum, omo yuɓɓinatnoo jime jeewte e nder rajooji e ayawooji habrirde (telewisiyoŋ) yeewtude e binndanɗe makko ɗee. Aamadu Hampaate Baa haŋkadi wonii neɗɗo ganndaaɗo, kadi o noddaama e dente keewɗe. Eɗen mbaawi wi’de ko o waliw kaawniiɗo cuɓaaɗo e nder renndo Afrik.
E nder ɗee ɗoon geɗe renndo teddini mo e kaan ngonka darnde makko teeŋtinaa, yonta oo rokki mo foɗde, ɓe mbaɗi mo neɗɗo coftuɗo koolaaɗo ɓe ɓeydani mo balle teeŋtuɗe (ganndo). Mbaadi ndi o teeŋtinaani e nokke goɗɗe, e ko adii fof eɓe njoginoo foɗde waawde rokkude mo ɓenninde nelal wolla miijo e fannu e nder ngal ɗoon geɗal moƴƴal e keɗki e nder daartol kala no waawi siforaade e humpito, so ko binndol wolla haala e kala tonngoode e binndanɗe ɗe Aamadu Hampaate Baa yiɗi.
Ko ndeen kadi o suɓii ngam hollirde ngonka Afrik, teeŋti noon e Fulɓe e jokkondirde aadaaji e pine e diinaaji lolluɗi, ko wayno Keretiyen e Islaam. Golle ngootaagu baɗɗe gila e kitaale 1971 njotondiri e njuɓɓudi kam e peewal binndanɗe, hono mum ina luggiɗnoo e neesu makko e pinal makko e nder ngonkaaji baylotooɗi.
E hitaande 1970, Hampaate Baa jaɓi jokkondiral mum e porofoseer Dewis to suudu saaktirdu kabaruuji Farayse huuɓtindinndu. E hitaande 1971 to Niseer, o tawtoraa wondude e Renee subeer e yuɓɓinde mago (filmu) ko faati e pulaagu to ɓe ngoni kala e njuɓɓudi luggiri e nder tawaangal maɓɓe luggal.
E nder ndeen hitaande wootere o tawtoraama to Pari heblo e nokku keeriiɗo jannginoowo ko faati e geɗe aadee yuɓɓinnoo ngoon heblo ko gorko bi’eteeɗo Jermani Deterlin, ngonka aadee e nder Afrik ɓaleejo.
O fuɗɗorii wiɗto ngoo ko yuɓɓo wanngiriin, kadi o yuɓɓinii jaŋde e ko faati e Fulɓe jaawanɓe e oon laamɗo bi’etenooɗo Kuuku Monson e nder duɗal Donaaɗi Ñaamey. E hitaande rewnde heen ndee, o tawtawtondiri binndanɗe e waɗde geɗe goɗɗe kam e defte e ko faati e ngonka e nguurndam Afriknaajo kam e diinaaji maɓɓe. Hono noon o ɓamtiri foɗde e neesu Afrik to Pari. To Kodduwaar jaaynde aadiyaŋkeere enɗam yaltinii winndannde e ɓeen tawtoranooɓe jonnde waɗnde Bamako. “Mbele Alla ina yiɗi keefeero?” E hitaande 1973, caggal lebbi keewɗi e golle kiisɗe, o yaltinii tiitooɗe keewɗe ina tawee heen, ɗatngal ko hoddiro Alla, nguurndam wanngiriin, caggal mum deftere ndee yalti, Aamadu Hampaate Baa timmini aadi mum.
Hono ndiin mbaylaandi e kaliifaandi Afrik e njiimaandi mum, haa hare huuɓtindinnde woni geer moñnjiyaal, ndeen deftere ina sifanoo en ngonka tiiɗka e oon yonta e kalifaandi caɗtundi e aadaaji haa yottii njiimaandi tuubakiri e waylude aadaaji haa yottii hoddiro ñiiɓngo e ngootaagu. Ɗatngal gooŋɗundal kaanngal nguurndam wanngiriin waɗtaa e juuɗe gooto haa wontoyi poolgu taccinngu oon harbiyaŋke kaɓtotonooɗo njiimaandi woɗeeɓe.
Haa e ñalawma nde o welsindii deentinooje wileeɓe yomnotonooɓe waasde saakuuji ɓaleeji baɗɗi ceede, sabu ko yi’etenoo e ceede ɗee koo heddotaako e hakkille mum, haa ɗe ngontani mo Alla tokosel, ɗeen battane ngarti e makko, ɗuum waɗi haa o gasni, kadi ɗum siftini mo ko ɓenni ko haani wolla ko foti waɗeede e daartol ɓennungol, terɗe fedde Fulɓe ndee no joɗɗiniraa nii, ɓeen toppitii tan ko pinal wonnoo mawɗo maɓɓe ko Alfaa Ibiraahiima Sow, yiɗɓe no leñol Fulɓe ardi e daartol mum ɓee, ɓe njaarnaa e hitaande 1975, sabu ɓe njaltinii leppi ɗiɗi, tolno 4 e tolno 5 tawi ko wiɗtooji yimɓe heewɓe ndenndinaa mooftaa e suudu deftirdu Afrik ɓaleejo.
Fedde wootere janngooɓe Farayse ɓeen e suudu saaktirdu kabaruuji Farayse ngondi. Ngoo ɗoon wiɗto teeŋtiniranoo tonngoode yaltinnde nguurndam makko e ngonka makko waɗi ɗum ko bi’eteeɗo Jak Sewiriyee kuuɓnuɗo kabaruuji e ngonkaaji ɓaleeɓe e nder Afrik. Huuɓtindinde hare ngam ndeenka neɗɗaagal e nanalla.
Nder lefol gadanol e jokkondiral makko e bi’eteeɗo Gulud Moteraa, Hampaate haalii e cukaagu makko, o ñeemtini tawaangal mum e nanalla. E nder lefol ɗimmol ngol Meris Konndee naamnii mo e deftere makko wi’eteende Koɗaagu Hoddiro Wanngiriin.
E nder hitaande 1976 wiɗto reggondirngo binndanɗe kese Afriknaaje, yaltini ñemmbo Fulɓe e ngonka mum’en e nder cifti Bojel Tokosel, Iisaa yi’i juulɗo gooto, ɗuum winndanoo ko e dental baɗanoongal Ñaamee e yeeso terɗe jokkondirɗe e Islaam.
Aamadu Hampaate Baa ina woƴanoo ɗee terɗe daañaa e nder haalaaji caggal juulɓe, hollirde ko juulɓe tan ngoodi, anndude Iisaa, hono ɓiɗɗo Alla e hono ɗeen geɗe ko Keretiyeen en.
Bojel Tokosel ina simtana en daartol wojere tokosere wonnoonde e faggaade hooraagu, caggal wontoyde ɗum neɗɗo, kono ko kiiɗal e podooje e belaaɗe makko mawɗe. Ɗeen binndanɗe ɗiɗi mba’noo e makko kono neldal fa’de e fedde wi’eteende Uneskoo wonande Afrik, ɗee kuule wolla heɗto omo rokka heen sifto heeriingo wonande mecce, hollitde heen yuɓɓo timmungo e binndanɗe tiiɗɗe teeŋtuɗe e Hampaate Baa.
Hono noon, haŋkadi defte Aamadu Hampaate Baa ina mbayloo e baŋŋeeji goɗɗi ina ciimta daartol Fulɓe. Ɗe ngoni keblorɗe jaŋde e finaa tawaa mum’en. Hono noon kadi hono Kuumeen e Kaydara, Fooyre Hoodere Mawnde wolla Bojel Tokosel, ko ina artira tawaangal Fulɓe e diina Islaam, ɗeen keɓe ngonani ko fannu keeriiɗo e wiɗtooji e daarti keeriiɗi, ngam fillo Fulɓe moftanaaɗi neɗɗaŋke, sabu waawde miijcaade e majji, ɗi naatondirii e gannde annduɓe jogiiɓe humpito luggo ko faati e nguurndam, ɗi njibinii geɗe keewɗe e aduna.
Fannu goɗɗo, Hampaate Baa ina yaltinana en binndanɗe kollirooje diinaaji, hono noon diinaaji ɗii ɓamtii e jokkondire wondude e tawaangal diinaaji tawaaɗi e Afrik kañum e jiiɓduuji ɗi kaanaani.
Heen sahaaji baɗaate ɗe kaanaani ina mbaɗee hakkunde jotondire diina tawaaɗo e nder Islaam, e yonta Fulɓe tawaaɓe e nder Maasina.
Daartol dowlungol cabobinngol ɓamtaare leñol Fulɓe hono Islaam e ɗowngo oon gorko cujjuɗo juulɗuɗo, hono Seeku Aamadu jaltirnooɗo no jaambaar puɗɗuɗo hare jihaaɗi, hono noon ko Islaam wonnoo tiitoonde. Koɗaangu Hoddiro Wanngiriin sabobini luural laamanteeri Oropnaaɓe e jokkondiral e Keretiyeen en wondude e pine Afrik e nder Islaam. Nji’ki e janngingol ceerno Bookaar yaltini werto, holloyngo miijo luggo woɗɗungo, waɗde jikke wolla fittaandu e Alla e yiɗde gondiiɗo mum e yurmaade mo. Iisaa yi’ii juulɗo gooto kollitɗo saɗeende mum, kaaldigal hakkunde diinaaji e sellinde ndeenka yi’annde Hampaate Baa.
Binnduɗo oo hollii wonde luural wolla ceeral mawngal alaa hakkunde diinaaji ɗii, noon kadi woodi tan ko Alla gooto. E ñoƴƴude yi’annde wolla kumpital geɗe keewɗe ɗe Aamadu Hampaate Baa, kadi goɗɗum ina haani ko diinaaji fof kollirta ji’anɗe mum’en e foɗdeeji e nder geɗe gadane limtaaɗe ɗee.
Daawal tataɓal e binndanɗe yi’annde makko, o winndii binndanɗe pawondirɗe haa wa’i no deftere keewal e pamɗal defte.
Amkullel to o yalti e to o tawetenoo e jokkondire ɗe o waddanoo.
Ɗii duuɓi jeegom ndillinii no haaniri binndanɗe makko teskaaɗe ɗe Aamadu Hampaate Baa e fuɗɗude wiɗtude binndanɗe kollitii tiiɗallaaji teeŋtuɗi.
Won baŋŋe e geɗe jokkondire e nder dente jaltinɗe teskuya kaanɗo, sahaa nde wiɗto Hampaate Baa «Woppude wolla dartinde?» Eto baŋŋe jaltingol binndanɗe juɓɓuɗe tawa kadi ko kaanɗe, gollande ɗemngal kaanngal e waɗtorde heen ko ɓuri haande hono noon haa joofi. Nder keɓe binndanɗe makko fof kaani tan ko ñaawde ngonka binndanɗe ɗee, aadaaji e diinaaji. Hampaate Baa ina rewindanoo en aduna wolla weeyo haawniingo, o jaɓaani jiiɓduuji gondaaɗi, ɗi kaanaani ngam wonde gorko harbiyaŋke.
E nder lebbi dewɗi heen ɗii, caggal tawtoreede dental dow. «Daartol e tawaangal fillo Afriknaajo.» To Ñaamee Hampaate Baa yahii Abija ɗo o jaɓi jokkondiral juutngal ɓamtinoongal ko bi’eteeɗo Been Sumaworoo e Duudu Gey to Ayaawo habrirde Iwariyeen. Omo haala daartol makko ɓennungol e cukaagu makko, duuɓi cappanɗe, daartol R D A peeñal goomu Mali. Seedanfaagu hollitngu neɗɗaagal e foɗde wolla geɗal haa ñande mbaawten anndude Hampaate Baa.
Jokkondire makko e oon yonta yaajnaama no feewi. Ngal ɗoon jokkondiral ngal ɓamtorii kadi ko e jokkondiral makko e jaaynde Iwuwaar wi’eteende Enɗam Subaka. Caggal ndee ɗoon yeewtere, o yahi Mali e nder balɗe ɗe o waɗi toon ɗee, o heblii waɗde fedde heeriinde ngam reende finaa tawaa Afriknaajo ɗo Sewaare.
Ngam seerndude geɗe hono kopporeeje, ngoon eɓɓo ngo meeɗaa yi’de ñalngu. Teskuya teeŋtuɗo heɓaa ko e hitaande1977, heddanii Aamadu Hampaate Baa ko mooɓondiral mawngal ngal 21 Suweŋ ɗo Hamdallaay, ɗo ujunnaaje sappo neɗɗo (10,000) njanngatnoo Ɓur’aana eɓe ñaagoroo yaafuya mawɗo e tawtoreede hooreejo leydi Mali ina wi’ee Muusaa Tarawore, mbo heen sahaaji Hampaate wonnoo kaaldiiɗo wolla mbi’en cirlidiijo. Ngal ɗoon dental yuɓɓinoongal ko Aamadu. Wonnoo wi’aa ko Mali woni sabaabu waasde kawral e nanondiral garnongal hakkunde leƴƴi Fulɓe ɓaleeɓe e kuntanaaɓe e saanga ndaartugol Alhajji Umaar Taal.
Hampaate Baa felliti yaafnaade mawɓe dental ngal, so ina haani. Foɗde hitaande wootere, o waɗi njilluuji keewɗi e Mali, ngam yi’dude e hoohooɓe galleeji Siiseenaaɓe, Taalɓe e Kuntanaaɓe, ɓeen rokkuɓe ɗum ɗaɓɓaande makko, ngam waɗde dental, foɗde duuɓi keewɗi waɗii nokke ɗo dente e mooɓondiral woni aniwerseer hono Hampaate Baa yahi haa haaytoyi yahde Makka, ngam añde tampere mawnde.
Laawol gootol ɓeydii e oon ɗoon fannu mbo o waɗnoo, Aamadu Hampaate Baa yontii wonde mo neɗɗo jokkoowo enɗam wolla denndinoowo luure. Wonde mo gorko diisnondirteeɗo, kaaldeteeɗo e hollirde, wolla hollitde waasde faamondirde e kaaldigal e nder finaa tawaa e nder diinaaji.
E nder kitaale dewɗe heen ɗee, o yaltini geɗe wolla defte jokkondiral dentinngal to Pari, to Abija wolla nokke goɗɗe rewde oon fannu fa’de e yi’annde Aamadu Hampaate Baa. Caggal nde o gasni waɗde ɗeen geɗe e dow “Cagataagal gorko Pullo hono no finaa tawaa Pullo.» Wonde dental jaŋde Fulɓe ina tiiɗi e mum fa’de e oon porofoseer bi’etenooɗo Piyeer Faransis Lakkuruma, o jaɓi jokkondirde e Ibiraahiima Baaba Kaake, ngam waɗde yeewtere ngaandi e hettere leydi heeriinde, dow Ayaawo habrirde Pari huuɓtindinngo, (woni Rajo Farayse Enternasonaal) kadi o yaltini wiɗto heso hono deftere kaydara ɓamtude kadi wiɗto makko ngoɗngol e wonde winndiyaŋke.
Caggal ngoon wiɗto fa’de e hitaande 1968 Hampaate Baa yuɓɓini wiɗto heso, eɓɓo ngoo jaɓiraango caggal gah wa’de no winndiyaŋkooɓe Afrik, o welsindaaki ndimaagu mum e finaa tawaa mum, kaanduɗo e winndiyaŋke goɗɗo, dañde winndannde ngoon wiɗto alaano winndannde, kono ko daartol gooɗngol ɓamtude, daawe kaanɗe baɗaaɗe kollirooje ko haani heddaade no haaniri tawa mbaylotaako so tawii ko e nder daartol, omo waawi suɓtaade mbaadi mbelndi ɗum, hono no woniri nanalla wolla e haala, yimde wolla winndude ko e ngoon tolno tawetee gollal fuɗɗude Hampaate Baa e tawaangal arde waɗde mago haa woni neɗɗaŋke daartoowo wolla wonde winndiyaŋke.
Omo renndina, omo ɓamtoo, omo faccira kono o rokkataa binndanɗe newiiɗe waylitde e binndi. Noon ne kadi, omo yuɓɓintina wolla omo faggoo rewde e geɗe nanalla fa’de e pinal winndude, ngam yaltinoyde ɗum janngo e feññinde binndi hakkunde ko nanaa e ko woodaa. Haŋkadi facciro wonani mo fannu keeriiɗo e neɗɗaŋke, ko wonaa njooɗndam e sara so janngaama heɗtaama ɗee jime goonga e eewnaango ɗanngal fa’de to leyɗe kaawniiɗe Kaydara.
Tinndi tinndinɗi tinndanaaɗi... wonoyat ko gooŋɗi?
Hono ndamkoñ pijoowoñ e lewlewal lewru.
Jamma tinndi am ko daartol belngol, so jammaaji dabbunde njottiima e njuuteendi majji e waktu leelɗo ɗoon ɗo belaaɗe ngaccitaa, cifti am ko tinndi belɗi heɗtaade, wonande moomooɓe bokkule e njaaɓdi ɗaatndi, ko daartol gooŋɗungol gudditoowol hakkillaaji. Hono noon ngonmi neɗɗo ittuɗo, nafɗo, nafoowo, yirlaade e ruttitaade nder ngol ciimtol fa’de to Farayse Kaydara Hampaate Baa rokkii janngooɓe winndannde yuumtunde jogiinde njuɓɓudi kelmeendi alɗunde natal e dillere jime Afrik. E hitaande 1979 Hampaate Baa suɓaa tergal e goomu yimɓe jannguɓe to Pari e saanga nde o yalti e Ayaawo habrirde Farayse wi’eteengo TF1, Natal dilloowal juɓɓinaangal to jaagorgal kuuɓtindinngal yaltinde nate dillooje, bi’eteeɗo Ludekwic Segaar e dow nate saharaa kaaɓniiɗe ɗo wi’etee Tesaalit, o yaltini ɗoon nate kaalooje tawi ko daande Aamadu Hampaate nanetee heen ɗoon e nder jamaanu jooɗɗo mbo Fulɓe Afrik e tawaangal ɗum meeɗaa bettude.
Omo wuuri no haaniri e mbaawka Joomiraaɗo. O ɓooyii e yonta makko. En tawii heen annamma Fulɓe e batte maɓɓe ko ina tolnoo e kitaale ujunnaaje jeeɗiɗi (7,000). “Njiɗ mi wi’de ndee ɗoo waasde anndondirde ɓuri weeɓde wonande makko. O meeɗaa betteede, o meeɗaa yooɗeede, sabu o wuuri ko e mbaadi njooɗndam.” Nder njuuteendi ayaawooji dillooji gonduɗi e semmbe e mbaadi nate. Hampaate, o wonti ciimtoowo kaaloowo haala Fulɓe e nder daartol maɓɓe, dasi leydi ko wayno caanaaba e fillaade daartol Kuumeen.
Nder ɗee nate, ko finaa tawaa Fulɓe Afrik yi’etee e daartol ayaawo. Hono noon ko sawta daande Aamadu Hampaate goɗɗo ina ɓamtoo. Nder njuuteendi ɗee kitaale Aamadu Hampaate Baa fecci ngonka mum e nokke teeŋti noon e Pari e Abija. To Pari noon sahaa fof omo tawdee e ELEEN HEKMAAN oon mbo nganndu ɗaa ɓe ngollidii ɓe mbinndii ko heewi. Omo toppitinoo baŋŋe e galle maɓɓe, sukaaɓe haa e taaniraaɓe wonnooɓe to Pari ngam jokkude jaŋɗeele maɓɓe. Omo ƴeewtooɓe e hakkillantaagal e deeyre, ɗeen golle sabu naamnal alaa fijirde alanaaɓe e waasde waɗde hay dara.
Hampaate Baa ko jinnaaɗo deentiiɗo kadi moƴƴo jeewtidiiɗo kono ko kiranoowo jaŋde. To baŋŋe sukaaɓe too omo tinndanaɓe tinndi e daarti juɓɓuɗi to ɓurɓe mawnude too omo tinndanaɓe no nguurndam aduna haɓtortee e fannuuji kala e gollude.
Omo teskoo wa’i gooto e maɓɓe kala ngam ñaawde e anndude yiɗde moni e maɓɓe kala, hol e maɓɓe jogorɗo rontude jikku makko gartoowo mo, jikkaade jikku makko e reende ganndal ngal o jogiingal.
To Abija baaba ina ɓeyda lugginde ganndal makko to duɗe dowrowe. Aamadu Hampaate Baa ina janngina toon ko faati e geɗe Fulɓe e finaa tawaa maɓɓe e dow ceerno Bookaar e dow Islaam e fedde tokosere janngooɓe e ɓe potaani duuɓi. Yoga e maɓɓe ummotoo ko to woɗɗi no feewi, won e sahaaji ko Bamako ngam heɓoyde jannginoowo, ko gollal makko to markori e nder leegal galɗungal piindi no Orop e dillere huuɓtindinnde, ɗo hoɗi omo waawi waɗde ɗoon ngamri.
Nokku oo woni ko e nder dingiral jaajngal to o jaɓɓotoo arooɓe njillu e yimɓe galle maɓɓe. Heewɓe heen ngarata ko yi’de Aamadu Hampaate Baa, kadi ngam reende e jokkude enɗam galle oo, galle oo noon feccii ko pecce ɗiɗi. Ina woodi nokku jaɓɓorde hoɗɓe, oon woni ko e huɓeere adande galle oo, nokke keddiiɗe ɗee ko yimɓe galle oo ngaccanaa ɗe. Hono no suudu wooturu kadi ɗoon ko ɗo ñaametee so hoɗɓe ndañaama, e nder huɓeere mawnde woni (batimaa) ɗoon ko yimɓe tedduɓe accanaa.
Foɗde yimɓe sappo ina tawtoree ndeen jaŋde waɗeteende subaka iwde 9h30 yahde 10h30. Caggal midi, woni caggal naange e hoore waɗeteeno batuuji haaldude ko faati e ngoƴaaji aduna. Keeweendi ina wona njoyo haa njeegom janngoowo toppitiiɓe no haaniri nih, teeŋti noon e Malinaaɓe e ɗanniyaŋkooɓe ɓennooɓe. Seerenɓe Ɓur’aana arooɓe ina ngaddori binndanɗe ngam hoybinde ɗe e haala. Won e sahaaji yiɗɓe Aamadu Hampaate kawritatnoo ko e oon waktu, ɓe njokkondira e jooɗnde.
Hampaate Baa ina joginoo fannu keeriiɗo no o jaɓɓortoo janngooɓe hesɓe. Nde Bernaar Salweŋ golliratnoo Faraysee mbo o janngiratnoo Pulaar, ari ñalawma gooto to makko o naamnii ɗum mbela ina waawi tawtoreede jaŋde makko ndee.
Hampaate Baa holliti mo e wi’de ooɗoo sahaa, “Ndokkat mi ko binndanɗe ɗe mbinndu mi. Winndannde ndee nani. On nji’ janngooɓe am. Ko ɓe njeeɗiɗo wolla njeetato. Mi alaa keewal timmungal binndanɗe. Oɗon kaani waɗde ɗum nando (fotokoppi).” Winndannde ndee ina tolnoyoo e teemedde kelle binndaaɗe. Ko ɗum yimre, naatondirnde e Ɓur’aana ina nanndi e haatumeere, kono ko e fannu juurnitaaɗo ina winndaa e Pulaar. Bernaar Salweŋ tawi ndee ɗoo ɗaɓɓaande ina ɗeɓi haawnaade kono o waɗi nde, o winnditii winndannde ndee e nandooji keewɗi haa wonoyi foɗde nandooji teemedde jeeɗiɗi (700).
Caggal mum balɗe seeɗa, o addani Hampaate Baa nanndooji ɗii (woni foto koppi). Oon yetti ɗum kadi wi’ maa janngooɓe am mbelto heen, Hampaate Baa wi’ɗum ɗoo ko galle am aɗa waawi arde yantude e janngooɓe am subaka. Salwiŋ faami geɗal halfinaangal wa’i kono kawgel ni, ƴeewndaade e ñaawde wa’i mum. E ɗeen binndanɗe jaŋde, Aamadu Hampaate Baa ina jannga faccira binndanɗe ɗee e puɗɗagol Islaam e daartol mum. Ɗee ɗoo binndanɗe ko jime ɗe Hampaate Baa e hoore mum ƴeewtinoo. O wonii tigi yimiyaŋke mawɗo, binnduɗo binndanɗe ujunnaaje ujunnaaje e ɗemngal Pulaar. Tee kala fannu wolla deftere wolla yimre maa daartol, yuɓɓude e sañaade binndi e fannu jime ko laawol newnanoowol en haalde e yuɓɓinde ko ɓenni e finaa tawaa Afrik, ko goonga ko jime ɗe o heɓindii e facciro e weeyo tawaango.
Aamadu Hampaate Baa ina jokki jannginde haa nde ñawu nguu liɓi mo no feewi e hitaande 1982. Caggal mum o tampi no feewi, o waawaano haŋkadi rokkirde binndaɗe jaŋde e ɓeen hatojinɓe heen. Waktu joyaɓo caggal juulal kikiiɗeeji ɗii ngaccanaa ko yimɓe woɗɓe e haanɓe toppiteede, kadi kala neɗɗo jiɗnooɗo tawtoreede batuuji maɓɓe ɗii.
Hampaate Baa caggal nde o salmini yimɓe ɓee, o woni e haalde Faraysee omo siimta e ayaawo habrirde geɗe diina ɗe o dañnoo e junngo ceerno Bookaar e pille jokkondire e njiimaandi tuubakiri.
E jikku makko jooɗɗo ina taarii ɗum keewal, eɓe njeeɓa ɗelñal keewngal pinal. Jamma eɓe jooɗodii ñaamde ina wondi e sehelaaɓe heewɓe, seeɗa e janngooɓe wayruɓe ɗum yontude e yimɓe galle oo, ko ɓuri heewde e heen waktuuji o noddata ko worɓe, heen sahaaji rewɓe ɓaleeɓe, joom suudu makko dikko ina tawtortenoo hono ɗeen kiraaɗe. Nder galle Aamadu Hampaate Baa nokke ɗiɗi ina njaggi dingiral teeŋtungal e makko. Ko nokku deftirdu jogiindu ngalu mawɗo, mooftundu kala ko o winndunoo, Seeɗa e ko arata toon yimɓe ko jannguɓe. Oon nokku woni ko baŋŋe e galle he, ɗo ngannduɗaa heewaani koyɗe, kadi Hampaate Baa ina hirana nokku oo, ina hollira ɗum sahaa kala, ko yimɓe wiɗtiyaŋkooɓe tan mbaawatnoo yottaade deftirdu nduu e janngude defte ɗee, wolla hono no baaɗiraagel mum Bintu Sanaŋkuwa kuutoratnoo binndanɗe e daartol e finaa tawaa Fulɓe ngam winndude deftere e dow Fulɓe Maasina. Baŋŋe goɗɗo oo ko mawɗo mahaaɗo mahngo newiingo ina waɗaa heen karooje e daage ɗoon ko nokku jaɓɓorde hoɗɓe Arooɓe, ko ɗoon Hampaate Baa winndata binndanɗe mum jannginirɗe ko e fannu Arab sabu yoga e janngooɓe ko Malinaaɓe, hakke ujunnaaje ceerno mbaawaa janngude ɗemngal Lateen, binndi maggal ina ceerti e binndi goowaaɗi. Hampaate Baa huutortoo ɗi, ɗiin ko to Bamako o heblatnoo ɗi, ko ngam weeɓtinde e ɗemɗe ɗee kala, hono no peeral hoodere mawnde. Ben ritiwel e ngam gollaade mbaylaandi Orop. Heen sahaaji o winnda e Arab hay so wonaa janngoowo Arab luggo. No o tawtortenoo jaŋde e duɗe Farayse, o waɗaani jaŋde duɗal Ɓur’aana no haaniri nih, tawa kadi o waawaa janngude Arab haa regoo, o hijjat tan. Hono noon e hitaande 1960, ndeen omo tawee Abija, o waɗiino eewnaango e almaami Yatara, ceernaajo mawɗo kumpiiɗo Ɓur’aana jeyaaɗo to Maasina nuunɗuɗo ganndo e nder jannguɓe Ɓur’aana kono o meeɗaa janngude Farayse.
E oon sahaa, Hampaate Baa ina soklunoo mo ngam janngande ɗum yoga e defte binndaaɗe e Arab ɗe o yiɗnoo firde e Pulaar. Yatara ari to makko to Abija ɓe ngondi foɗde duuɓi ɗiɗi. E hitaande 1980, Hampaate Baa hawri to Abija e miñiraaɗo Faransiskeŋ Jan Sewenoole o yanti e goomu adanngu jokkondiral e Islaam.
O winndi caggal mum seeɗa, binndanɗe Jan sewenoole wondude e rewindo golle hakkunde Sen Faraysuwa mbo Asi e Islaam e gooŋɗinde Alla ko gooto.
Faraysuwa Asi yamiroore mum e Islaam, ko ɗum keɓaangal kesal wonande Aamadu Hampaate Baa e naatde e kaaldigal hakkunde diinaaji.
Wonande pinal hakkille mum, o teeŋtini tawtawtondirde e Ɓur’aana jurmotooɗo neɗɗaagal jaajngal caringal e Mali, nder ko o yi’ e ko o salanii haa lutti laatii. Omo hollira goɗɗum ñande kala e reentaade geɗe Wahaabiyaŋkooje ɗe o hulnoo waasde ɗe jogaade njurum hay so hono ɗe ina keewi kawrital mum wonataa.
E hitaande 1980, tolno adanngo nanaango e daartol kuuɓtidinngol Afrik feeñi, suɓtaa wonande Uneskoo e sukaaɓe Afrik.
Ndee tonngoode woni tonngoode faayodinnde e ko Aamadu Hampaate Baa tonngi ko ɗum facciro wuurngo. Nder ɗum ɗoon ina hollira nguurndam ɗaɗol kaaleteengol, doole tagoodi diinaaji jiiɓotirɗi e geɗe keewɗe ceertuɗe e tawaangal. Wammbaaɓe ronɓe jiiɓru Islaam. Binnduɗo oo gasniri winndannde mum ko e dow daartol cañiingol hono no tawaangal moftungal e ngaandi e nder leyɗeele ɗe ngalaa njanngiin binndi, wootere e ngaandiyaŋkooje Afrik heɓɓitaa ko e dillannde wolla nde jaggitaa e kuuɓal, hono ɗeen nate dillooje, “Leñol Maasina, wonaa miijcaade kono ko siftinde hooreejo leydi dillannde ɓennunde, hono no tawtoranooɓe nde kedditii e heɗtaade.”
Ndee hitaande 1980 yi’ee e peeñɗi yi’tindaa saataa ndee winndannde e janngingol Ceerno Bookaar. Winndannde deftere ndee heddii ni wa’noo. Diina ko ganndal cakka ngal les tolnooji kala ko yi’aa e ko woni e mbirniindi. Ngoo facciro waɗiraa ko sabaabu haɓɓaade e tinnaare Aamadu Hampaate Baa e ceerno makko. Hampaate Baa ina hollita en e fannu goɗɗo e nder ɓulngo makko winndannde yuɓɓunde dow werto leydi Mali ko jotindiri taro e werto Atalaas Mali. Yaltidi e winndannde Soon Afrik omo yuɓɓina taro e leyɗe gadiiɗe. No wi’raa nii gannde gadiiɗe e werto leydi ko noon e fannu maɓɓe.
Ko ɗuum woni werto wooto udditiingo wolla werto noddirteengo murlo, nokke e tagooje guurɗe ina keɓondiratnoo e aduna cuuɗiiɗo e semmbe kolliroowo hol to ɗum hawritta, ko ɗum werto yi’otoongo e suuɗiingo e heen gootel kala. E hitaande 1981 wonnoo jokkondiral tawtawtindirngal Hampaate Baa e jokkondire to Abija e Birino Caam to suudu saaktirdu kabaruuji Kodduwaar to Dakaar jaaynde naange adunayaŋkoore nde Filip Dekereyeen, nder jokkondiral maɓɓe e Hampaate Baa ina haala fof ko faati e nguurndam makko e ko ɓenni e makko e Afrik e ko o nani, gooŋɗinɓe juulɗuɓe, gooŋɗuɓe e Afrik, njuɓɓudi leƴƴi ŋellitiiɗi ɗiin ɗi o haɓɓaninoo. To fannu lelngo tawdeede e pulareeje ina ndeggondiri e binndi e haala, ina ndokka nguurndam e ñamri, o yaltini fannu goɗɗo ngam artude kadi e fannu mbo o wonnoo oo.
Daartol aadee e daartol jillondirngol e miijooji e baɗaate finaa tawaa ɗee. Ngonka jokkondiri pine galɗuɗe e mbaadi kolloori neɗɗaŋke. Kono Hampaate heen sahaaji ina acca jokkondire mum, ngam yahde tawtoroyeede to Ñaamee e dente denndinɗe njuɓɓudi S C O A dow daart finaa tawaa.
Hitaande 1981 woni tigi seedtinnde dokkegol njeenaari kaanndi fa’de e 21 Suwen iwde e lelngo Meniil to Hooston mbo Teksaas. Ngam yi’tu mo wuuri ɗimmo ndeen fedde. Joom Meniil suɓii rokkude njeenaari mum ko yimɓe haɓtantooɓe faamaamuya moƴƴo hakkunde worɓe e jinngande foɗde worɓe.
Hampaate Baa ɓamaa. Njeenaari mum kaanndi ko faati e kaaldigal leƴƴi e nder diinaaji, ko ganndal kuuɓtindinngal e ndimaagu. E hitaande 1982 Hampaate Baa nde ɓennatnoo to Pari, o heɓi toon ñawu, nde o selli o arti Abija omo tampi no feewi. Iwde e oon ñalngu o iwaani haŋkadi Kodduwaar. Ko noon ne kay o ɗannaaki hay gootol, heddii noon ko omo tiiɗnii, omo hurlaa keewal yimɓe. Nde o tini o sellii, o heblii wondude e Piyeer Dumayet jokkondiral juutngal e ampiir Fulɓe Maasina ko saaktaa e dow TF1 woni ayaawo habrirde Pari go’aɓere. Nder fannu lefol Piyeer Dumayet fuɗɗii inniraa gorko e gorko ko Anik ɓiy san ngal Aamadu Hampaate Baa anndunoo gila e cukaagu to Bamako, nde o walliti Piyeer e yuɓɓinde lefol nate dillooje e dow daartol Fulɓe Maasina e golle wolla e wiɗto waɗaango e dow Aamadu Hampaate Baa e Jak Daket e kitaale 1953 haa 1955. Piyeer Dumayet caggal nde heɓi ballal jokkondirde e oon hooreejo golle TF1 ngam yuɓɓinde mago nate dillooje yahdi e gollidiiɓe mum kam e Annik Gal to Afrik. Kono ɓe ngadii waɗde ko ɓeto e renndinde nate yimɓe ɓe Aamadu Hampaate Baa adinoo naamnondirde nde winndata deftere makko e dow daartol, saanga jokkondiral yimɓe heewɓe. Nate ɗee e jiiɓondirde ko facciro majje waɗaa ko e Mali.
E hitaande 1984 yeewtere ndee ɓami ko waktu gooto e feccere e dow TF1. Nate dillooje ɗee nginniraa ko laamu Maasina. Jaltugol mum hawri ko e jaltugol binndanɗe Afrik kese ɗe nganndu ɗaa kañje ne ko ndeen innde wootere ndokkaa. Nde Anik Gal wonnoo to Abija ngam yaltinde laamu Maasina, o yi’ii toon binndanɗe Aamadu Hampaate Baa mooftaaɗe ko ɓuri heen heewde ko nokku kantiin ɗe mooftaaki no feewi, kadi ɗe ngalaa lelngo feewngo.
Hampaate Baa waɗti ɗum e juuɗe janngooɓe, o wi’ yoo ɓe ngar ɓe nji’a, kadi gooto ƴeewa dañde heen ko yiɗi. Haawaa yi’de ɗo hay gooto yi’aani heen ko yiɗi, hono UNESKOO wolla duɗal keeroringal cellal ngal Faraysee waɗi huunde seeɗa ngam suurde ɗe e lelngo ngaandiiwo. O felliti ñaagaade ballal ngalu, ngam yuɓɓinde e rewde binndol, O jokkondiri e hooreejo toppitiiɗo pinal kam e hooreejo koolaaɗo kuuɓal Farayse gonɗo to Abija. Kamɓe ɗiɗo fof ɓe njahdi to Aamadu Hampaate Baa ngam ƴeewoyde deftirdu makko nduu e ƴeewde golle kaanɗe waɗeede toon ɗee.
Koolaaɗo kuuɓal oo jaɓani mo ballal kopporeeje e hitaande e nando wallitde gollal ngal. Joom’en deftirɗi keewɗi ɓami pellital waɗde golle binndol feccere e binndanɗe ko faati e Fulɓe.
Sabaabu Eleen Heknaam e wondude e heewɓe joom deftirɗi.
Defte keewɗe dentinɗe piindi e foɗde capanɗe joyi hitaande ɗeen ndanndaa kisnaa e bonande. Noon eɗe keɓoo, eɗe mbaawi huutoreede, wonande ɓeen ndaartooɓe e tawtawtinirde gannde e nokke mawɗe Fulɓe Afrik mbo fuɗnaange e binndanɗe Hampaate Baa ɗe ngasiroyi ko e geɗe ɗiɗi e jokkondire ɗiɗi dentinɗe.
E hitaande1984, o tawtoraa batu yuɓɓinaangu to Abija toɗɗiingu, jawdi e ɗatngal. E hitaande 1985, dente dentinɗe juɓɓinaaɗe to Pari e noddaango fedde jaŋde e binndi Afrik e jokkondiral e Eleen Heknaam gonnooɗo jottinoowo haala makko, o addani mo haala ɓamtaaka e lewru Duujal e hitaande 1986 to Abija Jaggitanooka e jokkondiral makko e Eleen.
Binndanɗe njiitondiri ɗoon, ɗe fof ɗe kaalata ko geɗe Afrik, Njeddo Dewal, yumma mum deeyre, holliri e hitaande 1985 leepte dow Fulɓe, rokki facciro e dow yi’annde adunayaŋkeere ko faati e (muso koroni) dewel nayewel, womre punndi, tinndi e cifti Mali yalti e hitaande 1987. Ɗeen ɗoon binndanɗe ɗiɗi e ko faati e nguurndam makko, “Amkullel, Cukalel Pullo”. Ko ɗum binndanɗe cañiiɗe jaltuɗe lebbi jeegom, caggal maayde makko, Hampaate Baa ina rokki en alluwal timmungal e ɓulngo wolla mbi’en wiɗto makko, ko faati e binndi makko, yaltinoyi fannuuji ɗiɗi neɗɗaŋke.
Ɓeen ɓe nganndaani njeñcudi. Ceerno Bookaar e Seeku Aamadu
Jaambareeɓe kaalii hono Hammadi, Bagumaawel, Baa wannde, Ndiyam jeeri, Siley Saajo.
Yimɓe rennduɓe yonta, siforteeɓe wonde annduɓe. Kadi ina woodi ɗanniyaŋkooɓe gasnirɓe e maayde. Ina tawee e nder ɗuum Bojel Tokosel, Wanngiriin, Demburu, Hamtuɗo, Dewel Nayewel, nde wonnoo ñemmbude sifaa ina jacca, o facciri facciro newiingo e hakkilantaagal neɗɗo heblooji maɓɓe timmaani eno yiɗiraa e ƴeewtagol ina ŋakki e haala kam e fannu salaade lelngo laawol wolla golle. No sifaaji ɗii mba’i seertude jeddugol ngol wonaa gootol e galleeji, fof ina luurdi. Ɗuum addi jiiɓru e ŋekkere ñemmbo.
Wonaa noon warngo e salaade haɗata hutoraade ko wonata e gannde e haala e nder ko huutoraa. Yiɗde Hampaate Baa facciraa e tinnaare makko mawnde e finaa tawaa woni ganni ñeemtinaa. Ko ɗum faggudu ganndal laaɓtungal keelɗungal ɗum haani ko huutoreede kala ko ina waɗee. Kono noon so haala feewaani ina waawi addude bonande. Anndude ko waawde waɗde, waawde haalde e anndude ko haali. Haa kaaɗdi nguurndam makko e hollitde ngalu e luggude pinal Afriknaaɓe.
E hitaande 1986, ñawu fiyi mo o tampi no feewi, ɗuum woni sabaabu keso baɗɗo mo baŋŋe neɗɗo. O iwaani ɗoon haŋkadi e nokku makko hono Markori. Nde wonnoo omo jokkondiri e tampere, galle makko wonti naat yaltu yimɓe arooɓe humpitaade mo. Hampaate Baa sakket nguurndam addani mo ko nguurndam leelɗam. To makko too omo huurlaa dental yimɓe galle makko, ɓeen waɗoo ɓe huunde fof ngam weltinde mo e ɓuuɓnude ñallal makko, to woɗɗi ina arda mo toon sahaa kala kabaruuji won heen goɗɗi ina keewi ko weli. Ñalawma gooto, batu dental goomu facciro daartol kuuɓtindinngol Afrik e Fulɓe ɓe neldi mo telegaraam woni ɓataake hono nii, “Tedduɗo, e waktu nde ngal dental renti ngam faccirde daartol kuuɓtindinngol afrik e dow Fulɓe afrik e Fulɓe, minen miɗen ciftora wondude e suno e haaɓre ngam anndude hare kaɓaɗaa e kala sahaa ngam ɓamtaare ɗemngal e pine afriknaaɓe ɗo a dartaaki. Miɗen ɓami pellital jokkude e darnde maa teeŋti noon e gollal ngal mbaɗɗaa e hitaande 1985 to Akara, hono noon wondude e ceerno Seek Ubaldi. E dow yiɗde timminde aadi, wondude e foɗde nelal ngal Uneskoo halfini amen ngal, dental amen ngal renndini ko goomu yimɓe jannguɓe Pulaar. Miɗen kaani weltaade no feewi haa mbaawon jaɓande hooreejo dokkaaɗo golle ɗee. Miɗen ñaagano maa cellal, kadi miɗen ñaago maa nde ngooŋɗintaa haa no feewi mbelammaaji amen jokkondirɗi.”
Hampaate Baa tini mbelamma e njurum e ngal ɗoo neldal, o waɗti ngal e junngo ɓiɗɗo mum afo hono Seek Aamadu yoo wi’ɓe, yoo ɓe yoo ɓe nganndu kam ɓe fof ndenndi sago e ɓerɗe wootere, ko ɗum gootal e njenaaje ɓurɗe yooɗde ɗe o heɓi e sakket nguurndam makko. Hono noon, sabaabu makko, rewde e makko jokkat wuurde nder ngaandiiji worɓe.
Aamadu Hampaate Baa, saŋkii ñande 15 Mee e hitaande 1991 to Abija, to woɗɗi Bañnjangara nokku ɗo o jeyaa. Hono noon nder leyɗe goro ɓeen ɗanniyaŋkooɓe mawɓe, ɓiɗɓe afɓe leydi lamɗam» O fooftii ngam daañaa.
Tesko
Fedde wiɗtiyaŋkooɓe cellal nder Afrik ɓaleejo.
Ndesee gannde e sirluuji Afrik, hono noon wonnoo hare nde o haɓantonoo ɓanndu e neɗɗaagal, Aamadu Hampaate Baa nder njuuteendi nguurndam makko, ngonka e fannu wonnoo ko yiɗde tawtinde gannde lugge teeŋtuɗe e nder pine Afriknaaɓe e fannu kuuɓtidinɗo e nder Sudaan woni hannde Mali. Aamadu Hampaate Baa yi’ aduna ko e hitaande 1901 ɗo wi’etee Bañnjangara, to leydi Dogoŋ (Mali hannde) e nder galle Fulɓe annduɓe.
O waayɗaama ko yaawi to baŋŋe Baaba makko, o rewi haŋkadi e yumma makko e oon ɓamtunooɗo yumma makko, woni baaba cawndiiɗo jeyaaɗo ɗo wi’etee Buguni to leydi Bammbara. To o fuɗɗii jaŋde makko ɓur’aana e les njiimaandi ceerno Kunta. O artoyi ko e hitaande 1908 e nder wuro ɗo o jeyaa woni Bañnjangara, o jokki ɗoon jaŋde makko Ɓur’aana e junngo ceerno Bookaar Saalif Taal, hare jihaaɗi hakkunde Tijjaaniyaŋkooɓe e sakket oon wonoyi ceerno makko guditiiɗo, kono wonde Aamadu Hampaate suka e ɓiɗɗo dimo, ko noon o woniri, omo haani yahde to duɗal dahaaɓe, ko wonaa nando duɗal Faraysenaaɓe ɓe ɓamiino jikku e oon sahaa forsude yimɓe fof e neldude sukaaɓe maɓɓe e nder janngirɗe maɓɓe ngam heblude yontaaji garooji e feewnitanaade laamu tuubakiri janngo.
Ko e hitaande 1912 waɗde Aamadu Hampaate Baa waɗi jaŋde makko to Bañnjangara e Jennee, o heɓoyi seedanfaagu makko ko e hitaande 1915. O timminoyi jaŋde makko ko Bamako, o heɓoyi toon seedanfaagu goɗɗo wondude e dippolmaa wonande duɗal dowrowal dokkungal ɗum jokkondirde e duɗal toowngal ngal Wiliyam Ponti mbo Goree (1921). Ndeen noon Aamadu Hampaate Baa salii yahde Goree. Ɗuum wonani mo sabaabu naweede Wagadugu, to Burkina Fasoo.
O gollidii e laamu tuubakiri to Burkina eto Mali foɗde duuɓi noogaas dewɗi, haa e hitaande 1942. E hitaande 1933 o waɗi feere heɓde guurte lebbi 8 ngam woɗɗitaade ceerno makko. Ceerno Bookaar, ganndo Bañnjajgara.
Ngal ɗoon ganndal walli mo e yuɓɓinde haala e janngingol ceerno makko. O waɗti duuɓi joyi caggal binndi e oon joom humpito bi’eteeɗo Tewodoro Monod oon jajjinɗo cehilaagal timmungal woni hakkunde ɓeen worɓe ɗiɗo. Monodo addi mo e sara makko to Dakaar.
E hitaande 1942 e wonde mo wiɗtiyaŋke geɗe Faraysee e Afrik ɓaleejo (IFAN). O golli toon haa e kitaale capanɗe jeegom, ɓamtude wiɗto makko e dow ganni Fulɓe e nder Afrik. Binndol ko fannu ganndal. Binndol ko nando ganndal, kono ɗi ngonaa ganndal kañji e ko’e majji. Ganndal ko fooyre wonande worɓe. Ronde ɗum ko wonnoo e tawaangal ganni. Haala ngora, baɗal e waɗde, ko ɗum ngoraagu e nder winndere laaɓtunde.
E hitaande 1960 Aamadu Hampaate Baa hollirii wonande mo pinal leydi mum, keɓndi ndimaagu mayri e kesam hesaagu, ndiin woni Mali. E nder ndeen hitaande, o fuɗɗi jaŋde aadee to Bamako, ɗo o wonnoo hooreejo janngirdu. O wontoyi kadi koolaaɗo Mali joɗɗinaaɗo to Kodduwaar e kitaale 1962 e 1966 o woni tergal e fedde UNESKOO fa’de 1962 e 1970. Humpito nguurndam Aamadu Hampaate Baa ina alɗi e goonga o enndii ko heewi iwde e jime, defte, cifti e daari.
Gila e hitaande 1955 o yaltini wiɗto waɗngo daartol, njiimaandi Fulɓe Maasina. Duuɓi ɗiɗi caggal mum, o yaltini wiɗto nguurndam ceerno makko, nguurndam e janngingol ceerno Bookaar, ganndo Bañnjangara, kadi e hitaande 1972 o yaltini eɓɓo heso o yaltini tinndi keewɗi, hono Kaydara 1969 Peeñal hoodere mawnde 1974 Njeedo Dewal 1985, womre punndi 1987 e sakket Bojel Tokosel 1993.
Aamadu Hampaate Baa yaltinii defte goɗɗe ko wayno Wanngiriin, 1973, rokkunde mo njeenaari mawndi, wonde mo winndiyaŋke Afrik ɓaleejo e hitaande 1974 wiɗto woɗngo wonande Islaam Iisaa yi’ juulɗo e hitaande 1976.
Aamadu Hampaate Baa saŋkii ko ñande 15 Mee e hitaande 1991 to Abija. Ko heewi e binndanɗe makko njaltinaama haa heewi e fannuuji ɗiɗi - Amkullel, ɓiɗngel Pullo, Eey Kumaandaŋ Am.
Heewɓe ina teskoo e haala makko ko o heewi wi’de, kala nde nayeejo maayi, wa’i kono deftirdu sumndu. Kono paamen Aamadu Hampaate Baa moomtotaako e hakkillaaji o wa’i kono ɓeen jaambareeɓe annduɓe adinooɓe e nder ganni Afriknaaɓe.
DEFTE MAKKO

Interlingue:
Interlingue (""Occidental"") ko ɗemngal.

Diiwal Katsína:
Diiwal Katsina un Diiwal Geɓal Woila Faa Hirna Naajeeriya. Ɗun tiggi Diiwal Katsina e ɗungu 1987, Wakkatire ɗe ɗun henɗita gada Diiwal Kaduna. E hanɗe diiwal Katsina egal Waadi keerol e Diiwal Kaduna, Zamfara Kano e Jigawa Gelle mauɗe Diiwal e ɗenbo gelle Daura ɗe ɗun mantinirto e guure hoɓɓe ɗun holliniɗun e joɗorɗe kiiɗe neesuji julɗaku (Islama) e jangiki e Naajeeriya.
Diiwal Katsina egal Woodi joɗiɗe ko ɓurii baano millianji 5,800,000 kamanoo noɗun hollini e ɗungu 2006. Diiwal Katsina hanguke diiwal jowaɓal e ɗuɗirka yimɓe e lesdi ɗinfuu e lattaki magal gal 17 eɗer diiwee e jajirka leydi ɗin eko neesu hollini ummatore Hausa-fulani hanɓe ɓuuri maugu ɗuuɗirka e ɗer ummatore diiwal ɗen diina Islama hanka ɗun ɓuuri huutirki e maagal e ɗungu 2005 Katsina lattake diiwal jowaɓal e Naajeeriya e amintigal e shariaji juldaaku.
Gomnajo diiwal Katsina e jonɗe jooni kanko wooni wiiete Aminu Bello Masari mo suɓal All Progressives Congress (APC) ɗen sobirawo arduujo lesdi Muhammadu Buhari. Eɗun ɗaariira diiwal gal e jonɗe jooɗorɗe (siyasaje) ɗun Buhari ɓiɗɗo aslu Daura hanko yaami shubtal gal ɗun waaɗi gal subugo mauɗo lesdi ɗun 2019 e haade shuuɓol 80% ɗun kuri’aji ɗi ɗun subti.
Joogaraafi.
Diiwal Katsina egal woodi jaajirka kamani muraba'iji kilomitaji 23,938 (symi 9,243). Edi dau "latitude" hakkuuɗe 110`07`49N 130`22`57” e "longitude" 60`52`03E e 990`02” anɗaaɓe yimɓe e diiwal Katsina ɗuu’un siryaago inɗee woɓɓe gaɗa ɗer anɗaaɓe yimɓe e gaɗa diiwal Katsina.
Lasgii.
Hausa, Pulaar hamɓe ke lasgol ɓurgol maugu. 
Diinaajii.
Diiwal gal dai ɗuuɗirka fuu un julɓe inare gaɓarau minaret goɗɗun muhimmajun nyibgol eɗer maagal. Shari’a eɗun huuwa e fuu e jaajirka diiwal amma eɗun honlina julɗaaku. Churchwal Redeemed Christain Church of God e Churchwal Roman Catholic eɗun ɗen e diiwal nga.
Hukumaaji pamari.
Diiwal Katsina egal woodi (maari) hukumaji pamari 34 hanje ke.
Ilmu.
Jergol jangirɗe mauɗe diiwal Katsina ɗe kauti.

Diiwal Zamfara:
Zamfara Un Diiwal e Woyla Faaro Hirnannge Naajeeriya gelle mauɗe diiwal Zamfara kanje ngooni Gusau ɗenbo. Gomnajo mo jooni gida (2019) hanko woni Bello Mohammed Matawalle. Haa yaari 1996 geɓal egal nder Diiwal Sokoto. Zamfara un geɓal ngal ɗuuɗirka yimɓe e Hausa’en e Fulɓe. Zamfara galɓu e paamari hukuumaaji Anka, Gumi, ] e Talata Mafara.
Goɓiranko’en ɓe ɗuuɗirka yimɓe hukuma pamarun Shinkafi. E gonga gobranko’en waaɗi hijra gaɗa lamorɗe Gobir. Ɗun heeɓa Burmanko’en e Bakura e Funɓe Bundugu e Maru, galibu maɓɓe ɓe ɓuuri Katsinanko’en, geranko’en e Haɗejanko’en ɗenbo e yimɓe Alibawa eɗon ngooni e Ƙaura Namoda e Zurmi, eɗun heeɓa ɗun Alawan Shehu Usmanu fulɓe e Birnin Magaji.
Gal waaɗi keerol e wayla jamhuriyyajiwal Niijar eta fombina e diiwal Kaduna eta fuuna waadi keerol e diiwal Katsina eta hirna ɗembo edi waaɗi keerol e diiwal Sokoto Kebbi e Niger, eɗi wooɗi ɗuuɗirka yimɓe ko yaari 9,278,873 dau limgal 2006 den edi woodi hukumaji pamaari sappo e naayi.
Jooɗorɗe.
Jooɗorɗe Zamfara
Jooɗorɗe Zamfara eɗe woodi gulɗun eɗun ummo koyaari 38`c (100.4`F) yaari dau hakkuɗe marchie e mayu. Wakkatire ɗungaaku eɗun fuɗɗa e reirgo mayu yaari seftembeer enon bo wakkatire peewol eɗun ɗun anɗi e hammattan eɗun gaɗa Disamba yaari Afrilu. Leɓɓi ɓurɗi gulɗun e Zamfara kanji ngoni marchie e Afrilu gonɗi haade e ɗungu eta artuɗun. Diyam dau artuɗun eɗon wadda sakamaakoji ɗun feunoojun hauti e ɗustuugo ngulɗum ɓanɗuu.
Hukumaji Pamari.
Diiiwal Zamfara eɗon maari hukumaji pamari sappo e naayi (4) kanji ngooni:
Tsafe,Bungudu, Talata Mafara,Gusau, Gumi, Anka Zurmi,
Lasgi.
Diiwal Zamfara gal un ummaatore hausa e fulɓe inare e woɓɓe gaɗa ɗer ummatore Gwari, kamuku, kambari, Dukawa e Zabarmi ɓe jooɗii. Luttuɗe ɗen ɗe kautii e Igbo, Yarbanko’en, Kanuri’en, Nupe e Tiv.
Mauɗe gelle diiwal un inare woɗɗe musamman e faaro wuuɗu luumo ɗe ɗuuɗirka yimɓe gaɗa ko e tooye ɗer Naajeeriya kamano no ɗum waaii e kootooye fuu e galluje mauɗe e Zamfara eɗe ngooɗi ɗuuɗirka yimɓe gaɗa guttuɗi fere-fere ɗun Naajeeriya.
Demle.
Demgal Hausare kangal ke ɗemgal hukumawal luttuɗe mauɗe ɗemle ɗe ɗun wolɗaata e maaje e Zamfara ɗe kautie Englishire, Faransacore, Fulfulde, Larabankore seɗɗaje ɗenbo eɗe bolwira kaamani Yorubankore e Igbo’en. Demle kainji lela e gwamhi-wuri eɗun wolwira e majee e hukuma pamarun Gummi. Ha eɗe hanɗe eɗun wolwiira e ut-ma in e diiwal e ɗenbo gelle Keɓɓe ɗun diiwal Sokoto.
Ilmu (Famgo).
Jergol mangal jangirɗe diiwal Zamfara ɗe kauti e.
Diinah.
Julɗaaku (Islama) hanjuke mauɗun diina diiwal gal kirista’en ma eɓe ngoodi tokkaɓe ɗuɗɓe diinaji asalu ɗimma eɗi ngooɗi tokkuɓe haibo ɓe ɗuuɗa (seɗɗa) tokkaɓe. Eɗun waɗɗa ɗeɗɗen diinaje e saareji kiiɗi banoo Dutsi e kwatarkwashi. Diiwal Zamfara hangal wooni latti artugal e naajeeriya puɗɗugal huutirki tsariwal Shari’a e zaman laamu gomnajo kiiɗo diiwal gal Ahmed Sani Yarima.

Niger:
Diiwal Niger Neja diiwal dow e Niiseriya

Sakkwatoɓe:
Sokoto diiwal Dow e leysɗi Niiseriya. Sokoto mauɗun boɗɗe gonɗun enare woyla yidde hirna Najeriya jiki hautaki wurgo Sokoto e rima nonnoɗun 2006. Gelleɗen ɗuɗirka yimɓe 4.2 dubuuje. Sokoto hanjuke mauɗun birni Sokoto ɗun zamani e gaɗe hanjuke mauɗun boɗɗe. Gelle woyla yidde hirna inɗe Sokoto ɗun hanjuke aranɗe ende Sokoto ɗun aranɗe larabankejo wakiltotoɓe ɗen yo un an ɗiɗun e Sokoto boɗɗe Shehu Bello ko Sokoto mauɗun birni Shehu e Bello “Bello Umar Maikaset joɗorɗe  ko’eɗo Sokoto gellede fu’un Musulmi’en ɗen e muhimmin enare jonɗe jangirɗe addinin Musulunci e Najeriya mauɗe Musulmai Khalifa maudo jirowo Musulmi en Najeriya.

Diiwal Jigawa:
Jigawa doum Diiwal nder leysdii Naajeeriya. Jigawa e der Diiwal gondi woyla bo hirna leysdi Naajeeriya. Diiwal Jigawa iwodi jajirka e darde lesdi ko yahri 23,154km yoda e lenyol yimmɓe koyahri 2,829,928 e limgal 1991. Sare mawɓe Diiwal Jigawa hairene Dutse. Badaru Abubakar hankone arɗujo lamotodo Diiwal Jigawa, ila subki 2015 ko waddi hande. Ballitotodo Badaru hankone Ibrahim Hassan. Diiwal Jigawa hauti kerol e Diiwal naayii hanjene, Diiwal Bauchi, Diiwal Yobe, Diiwal Kano, e Diiwal Katsina.
Lenyol.
Jigawa iwodi wolde, wolde dudde wolde Jigawa burɗe hairene Hausare yoda e Fulfulde walama bo Hadejia. Demle koride hauti e Gudduranko'en, Karai-Karai, Habe.
Hukuma Pamarun.
Lardu Jigawa iwoodi (mari) hukumaaji pamarii sappande ɗiɗi e jewe ɗiɗi 27. Hanjene:

Diiwal Gombe:
Diiwal Gombe e faddi haa Wayla no Fuuna Leydi Naajeeriya, Jajirka lesdi Gombe Yahrii 18,768km yimbe Diiwal Gombe yahri 2000,353,000 e Limgal gaɗaangal duuɓi 2016. hoore laamorde diiwal Kadi Hukuuma Pamare mawɓe hawtirde hayrene Gombe. Mohammed Inuwa Yahaya Hankone wooni Gomnaajo Diiwal Gombe e shuɓal duuɓi 2015, kowaddi hannde. Ballitoowo Ardiiɗo diiwal Gombe hannko woni Charles Iliya. Diiwal Gombe hawtii keerol e diiwe jowi gonɗi wayla no fuuna lesdi Naajeeriya, kannji ngoni Diiwal Bauchi, Diiwal Borno, Diiwal Yobe, Diiwal Adamawa e Diiwal Taraba.
Sufoore.
Diiwal Gombe e hedi woila no fuhna leysdi Nigeria, jajirka lesdi Gombe yahri 18,768km yimbe lardu Gombe yahri 2000,353,000 e limgal badgal dubi 2016. jama'are maude hautirde hairene Gombe
Lenyol.
Iwodi demle dudde sedda ider demle den
Hukuma Pamarun.
Lardu Gombe iwodi jama,aje pamare har sappo e go,o hanjene:
Janngirle.
Janngirle mawɗe dow e Diiwal Gombe:

Diiwal Kebbi:
Diiwal Kebbi diiwal dow e leysɗi Naajeeriya gada yahri woila toe Fommbina Naajeeriya eii makko Diiwal Sakkwatoɓe toe Diiwal Niger.

Abdullay Dikko:
Abdullay Dikko naatii aduna 27 Juliye 1989 ley ngeenndi Jammbakuru, laamu Mooti, leydi Mali. Caggal ko mo heɓi CEP (2000) e DEF (2003) o janngoyi Liise Hammadun Dikko Sewaare iwde 2003 yaade faa 2006, hitaannde nden mo heɓii Bak.
Hakkunde 2006 e 2013 o baari jannde e cuuɗi lekkoluuji Mali mawdi ɗiɗi : FLASH (Faculté des lettres, Langues, Arts et Sciences Humaines) kaɲum e ENSup (Ecole Normale Supérieure).
Iwde 2008 warde faa hikka (2014) Abdullay Dikko ana wonndi e haɓanaade pulaaku e fina-tawaa Mali fuu e ley waalde Sukaaɓe Tabital Pulaaku, ɗo mo woni arannde loomto Tresorier, so sakitii o laatii Sekreter au Developpement. Jooni o loomto hooreejo Waalde Sukaabe Tabital Pulaaku Mali (JTP).
Hannde o Interprete E.U.T.M. (European Union Training Mission in Mali) kaɲum e Andritz Hydro.

Abdraman Dikko:
Abdraman Dikko yii aduna ɲennden 21 lewru marsi hitaande 1989 nokku bi'eteeɗo Moribaabugu ley laamorde Kulikoro, leydi Mali. Caggal ko o heɓi CEP 2002 e DEF 2005, o wari janngude liise Kanku Muusa iwde 2005 yaade 2008, hitaande ndee o heɓi Bak.
Iwde 2009 faa 2013 o janngi FLASH( Faculté des Lèttres, Langues, Arts et Sciences Humaines de Bamako). Hannden o janngoowo kalaasi go'o6o janngirdu wi'eteendu Ensup( Ecole Normale Supérieure de Bamako).
Iwde 2009 warde faa jooni omo haɓonoo pulaaku e neesuuji leydi Mali. O woni hakkunde 2010 e 2013 « commissaire aux comptes JTPU( Jeunesse Tabital Pulaaku Universitaire). Fuɗɗude Juwen 2013 faa ɲalooma hannden oo, o sekreter jeneral sukaaɓe Tabital Pulaaku Mali ( JTP-Mali).
Abdraman Dikko wonii « interprete » iwde uttu 2013 faa me 2014 to « African Water ».
Iwde 01, juwen 2014 faa 31, juliye 2014 o wonii « interprete» to « DEU Einsktgt (EUTM Mali) ».

Kunngal Manngal:
Kunngal Manngal
Laatiino gorko gooto mo genndum yiɗaa ɗum. O huurtini genndiiko, omo yiɗi ɗum duu faa sanne. Kaa so jamma warii o naatii buguuru nduu fuu, debbo oo daasan daago muuɗum faa sella daɗɗa leloo faa weeta. So kanko, gorko oo, o daɗɗii sella fuu; debbo oo naata ley buguuru nduu ŋabba leeso ngoo leloo faa weeta. Ɓe njokkiri non faa goriraaɗo oo mettaa. O lamndii debbo oo. O haaldi e makko faa o ronkani oon.
Batte majjum ɲannde wootere gorko oo ɓornii paaɗe muuɗum ye'i ɗo debbo mawɗo gooto. O haaltanii on ko woni hakkunde makko e genndiiko. Debbo mawɗo oo wii gorko oo hoota leloo law. O leloo ley buguuru nduu yalla genndiraaɗo oo ana yalta yaasin. Kaa ko o nani fuu pati o wiya fay huunde, debbo oo tawayan mo ley suudu to. Nden kaa o yalta o wiya “karja!” faa cile tati. Gorko oo wii wooɗi, hooti cuuɗi. O yottii wakkati kiraaɗe.
Goriraaɗo oo hiirti, naati fukki. Genndiraaɗo oo daasi daago muuɗum fukkoyi sella. Homo fuu ɗaanii. Hejjere jamma, debbo oo ana lelii faa gurbiti immii, sabu o nani gullaaɗe kulɓiniiɗe. O udditi noppi makko o heɗi no feewi. Omo nana kuungal manngal gootal mbiyoowal: gummagummagooss! Ɗum ya'an tan iɗum ɓado warde. Gilla debbo oo ana ɲoƴƴa ɓernde muuɗum faa o ronki muɲude. Kulol bonngol hippii dow makko. O dogi yaade buguuru baabiiko. O yimi:
Babba a nanii naa,
babba guuro a nanii naa
kuungal ngal wii dee,
kuungal manngal ngal wii dee
gummagummagooss!
Babbiraaɗo oo nootii:
Walaa koo mbaawu-mi. Yaa to gora!
Debbo oo salii. O dogi yaade to inniiko. O yimi:
Inne a nanii naa
Inne guuro a nanii naa
Kuungal ngal wii dee
Kuungal manngal ngal wii dee
Gummagummagoss!
Inniraaɗo oo nootii:
Walaa koo mbaawu-mi. Yaa to gora!
Debbo oo salii. O ye'i to banndiiko gorko o yimi:
Sammba a nanii naa
Sammba inne a nanii naa
Kuungal ngal wii dee
Kuungal manngal ngal wii dee
Gummmagummmagooss!
Banndiraaɗo gorko oo nootii:
Walaa koo mbaawu-mi. Yaa to gora!
Joonin kaa o fuɗɗi yiide kuungal ngal ana ɓawla warde ɗo woɗɗi, engal wulla gummagummagooss! Kulol makko ngol ɓeydii faa omo siɲɲa hono leembol lekki.
Debbo oo dogi wirfaade to gorum ton. Kuungal ngal ana doga caggal makko ana wulla warde. O dogi ko o waaawi fuu faa damal buguuru nduu o wii:
Hey a nanii naa,
Kuungal ngal wii dee
Kuungal manngal ngal wii dee
Gummagummagooss!
Saaye. Fay gooto nootaaki. Gorko oo hinnii lelaade ko muuɗum. O murtinkinii. Kuungal ngal wulli semmbe gummagummagooss! Debbo oo ana darii damal buguuru nduu. O yii kuungal ngal faa gasi. Engal juuti faa hoore maggal ana mema kammu. Yiite ana yalta e gite maggal kaɲe kunugal maggal fuu. Debbo oo naati buguuru nduu dari baŋŋe leeso ngoo fonnde hoore goriraaɗo oo. O yimi:
Maani a nanii naa,
Kuungal ngal wii dee
Kuungal manngal ngal wii dee
Gummagummagooss!
Goriraaɗo oo ɓeydi murtinkinaade. O ɲoofii hono baddel ley lelnde makko. Debbo oo wii kasen:
Unhuu a nanii naa unhuu guuri a nani naa, kuungal ngal wii dee kuungal manngal ngal wii dee gummagummagooss! Goriraaɗo oo waɗi hono maataali. Kuungal ngal wari faa ɗo daago debbo oo daɗɗinoo ɗo. Ngal wulli: gummagummagoooooossssss! Pette yiite caami ana ɲaara dow leydi. Debbo oo suuri ŋabbi dow leeso gorum, suddii ley suddamaare, ɲoofii gere makko wii:
Giɗo a nanii naa,
Giɗowel am a nanii naa
kuungal ngal wii dee
kuungal ngal manngal ngal wii dee
gummmagummagooss!
Nden goriiraaɗo oo gurbitii so immii, yalti sella damal buguuru nduu wii nde tati:
Karja! Karja! Karja!
Kuungal ngal dogi soƴƴii ladde. Kuyan e seyo nangi ɓernde gorko oo sabu omo yiɗi genndiiko faa sanne.
Nii debbo mawɗo oo waɗi so totti goriraaɗo oo gennda muuɗum.

Julde Jommbente:
Julde Jommbente ko ñannde jeenay (9) lewru jommbente waɗetee. Juldeere nden ko jemma waɗirta. Ko ndun lewru kadi woni fuɗɗoode lebbi hitaande nden ka julɓe ɓen. 
Noone Juldeere nden e Fuuta Jallo:
1) Nden ñannde kala jom galle, ko yo eto ɓeynguure mum nden ñaama haa haara
2) Hirtee ka ɓaawo julde futuroo.
3) So wonii haa geeƴe juulaama, cukaloy koy moobondira: worɓe feere, rewɓe feere. Ɓe yalta soorugol (cippiro) walla beytugol fii soroyamma.
E ngon beyto non, hiɓe okkoree kaalisi, maaro, foññe, kaaba, ekn... Ɓe hewta e dammbungal suudu kala e nder hoɗo ngon.
Jiwbe ɓen fonndita, ɓe yima: 
"Sooroo yamma yoo, sooroo yamma!" Si ɓe jonnaama sadaka on, ɓe (jiwɓe ɓen) yima: "aran yo boobo wullu! Aranan ka hoore danki! Aranan! O yaha ngaabu! Aran! O adda looɗe! Aranan! Looce Ndiima! Aran! Yo Allah jaɓu sadaka on!"
Ɗum ko non jokkirta haa ka juulugol subaka. No juuliraa, cukaloy koy yaha ka caangol, ɓe lootoo mbiirujan, nde wonnoo ko hitaande heyre woni fuɗɗaade.
Mawɓe ɓen kan lootoo ka cuuɗi.Ɓaawo mo kala wattoo conci kesi mum ɗin fii hiwrondiral bimmbi julde on. Ɓe hiwroyoo mawɓe gori ɓen, lambe ɓen, esiraaɓe ɓen, imaamuuɓe ɓen e ceernooɓe ɗuɗeɓen. 
Ɓen du'anooɓe kala ɓen artuɓe hiwrii ɗun. Yelanoobe moƴƴere aduna e laahara. Ɗum hawra ka ñalaande sappo (10) jommbente.
Sappo jommbente non ko ñalaande hittunde sabu kaawaseeji heewuɗi waɗii e mayre. 
E misal, ko nden ñannde annabi Nuuhu humpitii wonnde Allaahu on dandii mo masiibi ndiyam waame on. Ko e nden ñalaande annabi Muusaa daɗi yoolaade. Fahin ko e nden ñalaande annabi Ibrahiim feranoo ka woyndu yiite. Allaahu on dandi mo. Awa nulaaɗo men Muhammadu tigi (Ajh), ɓaawo O nulaama, O teddini fii nde'e ñalaande.
O hoorayno sappo jommbente hitaande kala, na naatugol hitaande heyre julɓe ɓen. E hino ko nelaaɗo (Ajh) maakannoo julɓe ɓen e hitaande sakkitorde ngurndam makko: "En woowii hoorugol sappo jommbente, nde'e ñalaande barkinaande. Gila e ndee hitaande aroore, en hooray ñannde jeenay on men." Kono O faatii ado ɗum. ko sabu ɗum waɗi si kala julɗo taaqanaado hooray jeenay e sappo jommbente.
Maama-sorooɓe e manta-sorooɓe men kañun hari hoorayno hay ñannde tati lewru ndun, sabu ko nden ñannde Allah jaɓani Annabi Jakariyaawu toraare makko heɓugol jiidi. Ko on geɗaljo makko woni annabi Yaayaa. 
Ko nduu lewru woni go'aɓuru ka hitaande julɓe, nde wonnoo ko e mayru Nulaaɗo Muhammadu (Ajh) yalti Makka, ɓe seenii Madiina.

YouTube:
YouTube ( e fulfulde : [ yuutub] ou [ yutub], en anglais américain : en anglais standard [ˈjuːtjuːb, en anglais australien ) ko lowre geese marirde widiyooji e mejaa renndo mo tawata kuutortooɓe ɓen no waawi naɓude, naarude, mantude, ndartugol e sennditugol widiyooji streaming. Ko e lewru ɗiɗaɓuru2005 immorde e Steve Chen, Chad Hurley e Jawed Karim, gollaynooɓe tato hiɗɓe PayPal, Google sooditi ɗum e 10ɓuru 2006 emmbere 1,65 milliard mbuuɗi dolaar. Nokkuure goole ɗen ko San Bruno, e nder Californie woni.
E 2009, ko yahata yimɓe miliyon 350  juurotono lowre nden. E hitaande 2020, ngol limtol yottino miliyaar 2.

Ngaynaako:
Ko ne'oowo maa aynoowo daabeeji nodditirtee ndee innde. No wi'ee kadi duroowo. Ko ɓuri heewude kon ko fulɓe aynooɓe na'i gollitirta ndee innde nde tawnoo fulɓe ko nagge anndiraa. Ko ɗum woni jawdi maɓɓe, ñamdu maɓɓe.

Keenguyaagal:
Keenguyaagal ko si jom galle feƴƴinii walla waasii futtaandu mum, rewɓe makko ɓen heynoo, no iwtiraa wattinngol mo. Ɗum hawrondira ɓe ño'anaama conci heynorɗi, taƴaaɗi e kasannge ko moodi maɓɓe naɓiraa kon. Hari aranun, ko conci saññaaɗi ɗum wonaynoo. Fewndo non ka saa'i on fewndii ɗon hannde ko perkaani wonaa e huutoreede. Si jom galle ɗen ko ka jananiri faatii, ko ñannde suddiiɓe ɓen humpitii fii mum woo ɓe fuɗɗotoo heynaade. Si hawrii faatunnde nden feƴƴirii lebbi nay e balɗe sappo ado anndeede fii mum, haray heynagol alaa. Si hawrii sonnaajo on alaano ka galle moodi makko fewndo on faatii, ko ñannde o humpitii fii faatunnde nden wo o fuɗɗotoo heynaade. Ɗum firti ko nden ñannde o yollotoo e ndiyam. Kono ko adii kon, ko suɓagol "seemaa" on. Ɗum ko yo tawu ko yummiraawo faltiiɗo fii on finaa-tawaa ɗon. Golle ko o habboraa kon, ko aynugol keenguuɓe ɓen, wallitooɓe fii mobee yo lootor no haaniri, hara himo sanci. 
No keenguyaagal waɗirta Fuuta Jaloo:
1- Sariyaaji keynguyaagal ɗin.
a) Keenguujo urnotooɗo, wattotaako cuɗaari;
b) O lootoo tenen e juma kala.O lootoo "lonngal";
ɓ) Keenguujo wonndataa e boobo;
c) Naamu finaa-tawaa ko ɓooyi no farli yo keenguujo tabitu jogagol korun laaɓukun. Ko kun o salligorta ado julde kala;
d) Gorko woo waalataa e suudu keenguujo, hay ɓiɓɓe makko ɓen, si ɓe hellifaama;
ɗ) Nde hiɓe yaha, maa nde hiɓe iwta ka caangol, keenguuɓe ɓen wonaa yo fottu e gorko woo; "seemaa" maɓɓe aynitay fii ɗum e soobee.
Keenguuɓe ɓen maa ardora ɗii sariyaaji e keenguyaagal ngal fow, e ma'anaa lebbi nay e balɗe sappo. Si hawrii keenguujo ko sowiiɗo, o ñannde o jibini o wuppata keengu.
2- Haaju ƴawo keengu ngon. 
Tuma lebbi nay e baldɗe sappo ko happaa kon timmi, keenguuɓe ɓen ƴawnee keengu bimmbi mum. Seemaa maɓɓe ɗowtaɓe ka caangol hoore subaka. Ɓe wuppa conci maɓɓe keengu ɗin, ɓe lootoo lonngal, ɓe ɓornoo conci kesi ɗi ɓe yooɓinoo, ɓe yiltitoo ka hoɗo. Hawra suddiiɓe ɓen no habbitii ɓe. Tawa hiɓe maranaa ñaameteeji. Ɓe jaɓɓoree sowru. Ɓe weƴƴitanee gatal ka suudu ndu ɓe heynii e mu'um. Ɓaawo ɗoo, ado keenguuɓe ɓen iwtude ka caangol, haray ronayɓe ɓen weƴƴitanii mo suɓii on gatal ka suudu ontigi. 
Ontuma yimɓe iwra baŋŋe fow salminngol keenguuɓe ɓen. Ñi'e ɗen senndee, jamaa on nafoo, ɓe du'anoo furee on, ɓe du'anoo ƴawuɓe keengu ɓen, ɓe du'anoo seemaajo on e suddiiɓe wallitiiɓe ɓen fow. Ɓaawo ɗum, ɓe waynitoo. Ontuma musiɓɓe faatiiɗo on yiitida:
a) Fii senngugol ko faatiiɗo on acci kone no o wasiyori non, si hawrii o wasiyino;
b) Fii gasayɓe hikkindirde e sonnaaɓe ɓe o acci ɓen;
ɓ) Fii haldugol no aliyatiimaaɓe ɓe o acci ɓen dankonrtee.
Ñannde ƴawo keengu on waɗi, suddiiɗo kala nattete ka mawɓe mum ɓen. Suddiiɗo goo ayyinee ko ɗowta mo. Gorko ardoo ɓe. Ko on hunoytoo laawol. Yahooɓe ɓen yooɓora kaɓɓe ɗiɗi goro, hara haɓɓere kala ko goro jeenay waɗaa. Haɓɓere aranere nden, ko nattirde suddiiɗo on ka mawɓe makko e battane dewgal ko wonnoo hakkunde makko e moodi makko faatiiɗo on. Ko ɗen gorooje wi'etee "nattirɗe paɗe mayde". 
Haɓɓere ɗimmere nden ko haɓɓere tororde. E ma'anaa, gorol faatiiɗo on no tortanii goɗɗo e miññiraaɓe, maa denɗiraaɓe faatiiɗo on, on suddiiɗo.
Si hawrii ko haɓɓere hattirde tun yooɓoraa, haray ronoowo yaltaali ka gorol gorko faatiiɗo on. Ɗum ko firi, ko wonnde suddiiɗo on hettii hoore mum. Ontuma imminaaɓe ɓen wernee, ɓe jonnee nafakkaaji ko ɓe maranaa kon. Tuma ɓe gayni nafaade, ɓe jarna futuuɓe ɓen, ɓe du'anoo ɓe, ɓe waynitoo. 
Maandinen wonnde e sariya diina lislaamu, oo happu fii keenguyaagal ko waɗiraa, ko newinanngol suddiiɗo on no o resiree no newori (anndee o saawaa maa himo saawunoo kono o jibinii). Ko ɓurtugol yurminngol kadi faatiiɗo on.

Abubakar Tafawa Balewa:
Abubakar Tafawa Balewa be danyee Mou haa nder Lewru Bowte Hitaande inudinere be caffan denai be duɓi saffo ɗiɗi 1912 Woyla Waladufuna deer Niiseriya babel Bauchi inaani.
Mudauyimo Ɓalewa, Yakubu ɗan zala asali mako Gerewa Mudanyim, Pullo on denyiɗo Mako Hoɗunhuwa haales lamɗo lere, ɗon Haales Kamo Bauchi. Omayi Lagos.
Jangugo/Andal.
Ɓalewa ufudɗi jangugo jangirɗe Qur’ani ha liddi Bauchi yake nasara wari lamuɓe jaggiɓe wakkere fombina yumɓe be inari be ɗomma maɓita horee ɓe yumɓe liddi waila. Ɓalewa oɗondeer bukkwai je ɗiɗi be yarbi ha jangirɗe "elementary" inuro Tafawa Balewa. Ɓawo otimmini jangirɗe Qur’ani. Daga ɗon usali liddi Bauchi. Kanka’on bana komai zaman mako wajangi ha kwaleji barewa ɗo Zariya yakeman ɓeded yaana ɗom katsina kwaleji yakeman owarti deer fukaraɓe lemere caffan inai be joi 145. Ahmadu Rabah, mauɓe andi ɓe indeman ɗo Ahmadu Bello, fukarojo marɗo lamba caffan ide tati de ɗidɗ bewo ɗon wodi duɓi ɗiɗi yake Abubakar Imam ɗon yeso mako duɓu. Kwaleji mendayi dum be bauchi badayi hakkuke moɓe be babal jirgi yiligo yumɓe yake shutare, ɗon kanjim’on de ɗiɗi. Ɓalewa yakeferee oɗon yaha kilomita lemere nayi gamyahugo saree. Woɗonyaha kilomita caffan inai 40 yaloma bagga odoɗa ushuta kauyee wani haako kombi mako yake yadu mako ɗuhusama balɗe saffo 10. Kwaleji liddi katsina woodi mallumin liddi Burtaniya, deer momɓe ɓeburi ɗuɗugo be jangi ha jangirɗe Burtaniya mauɗe deen ɓeheyi jangirɗe fere jami’a "Cambridge be Oxford". 
Ɓe ɗe ikkitina be jangina ingilizi wakkere fere hundeman budɗo wakkere ikkitigo fukarabe man. Ɓawoko be andi ha ɗingal ingilizi jangirɗe mon inarti dee jangugo mallumin mauɓe lebe wawan yarbugo jangirɗe mon waila ha najeriya. Ɓalewa jangi duɓi doi duɓi inudinere be temere denai caffan etati-etati olori Bauchi wa’ikkitini ha jangirɗe "middle school" ha owarti mauɗo dangino.
Siyasa/Farti.
Ɗuɓu 1946 besuubi Balewa mauɓe yumɓe waila leuru hadeer muftata hitaade 1947. Jonde mako bi majalisa ododi wadeɗtafa jonde jam ha yumɓe waila Najeriya. Waɗon ɓawo nebigo kwai yumɓe waila nebi liddi funbina gotel. Be ɗon wondi Alhaji Sir Ahmadu Bello kanko’on jogilamo Sardaunan Sokoto, betikgi jam’iyya siyasa be NPC yake cuɓol ha hitaade 1951. Be subɓi Balewa konko’on balittu janlamo jam’iyya ɓawoma odiffi ɗokorawan lamo, odiffi dola mo mako de jangirɗe sakandire ha bauchi. NPC ɓi hibɓi kuri’a man ɓuri ɗuɗugo ha majalisa man wakkere men litaade 1951.
Kugal Lamo Man/Kugal Gubarnama.
Onesti lamo man hitaade 1952 darde minista kuɗe ɓawaɗon owarti minista kuɗeji yake Najeriya ɗottefa heɓugo lamo fatilago mayo jirgi liddi ɓese wai litti ɗum kamfani yake ɓetaski mahugo moyo neja yak ɓejuɗi betaski mahugo mayo Ka’inji.
Firayin Minista.
Ɓawo NPC bi heɓi kuri’a ɗudɗum majalisa dessare ha Najeriya hitaade 1957 ɓelammini Balewa owarti firayin minista. Deertiɗal mako ohauti hore himɓe Najeriya gamyahigo yeeso kautel hore yumɓe Najeriya hitaade 1960. Olittigi kwamittin kautel hore fa’in National Council of Najeriya and Kamaru (NCNC), les lamu Nnamdi Azikwe deebo ina youn yumɓe hales lamu Action Group (AG). Balewa ɗuddagi lamo firanyin minista Najeriya yake Najeriya hibɓi lamo horemo hitaade 1960, ɓelori be subɓimo hitaade 1964. Hoddee hebugo lamo Najeriya, muftare mobɓe ɓe ɗon lara labi lamo hitaade 1954 inojaɓi hala lamo beno siyasa inoni ha nukkere man ha liddi inajaɓi ohikki liddima muftare siyasa nukkere. Haajande mako donde mako ha firanyin minista Najeriya, odari darɗe ha siyasa nukkere Africa o’ardi jagwarɗo hunde tilimɗum ha hautugo hore yumɓe Africa fudɗogo ɓeso birar kautel hore yumɓe hakkuɗe Najeriya liddi Africa bulwoɓe be ɗinga faranse.
Deenbo wo ɗon balitta yumɓe ha hibɓago narral hore moi se tsombe, be hukuma liddi congo yake fitina ha congo hitaade 1960 inar 1964. Wa;ardini fitinaje obarnami bargo sharpeville hitaade 1960 deen bo osobiri be minista commonwealth yimɓe yiɗi Africa funbina be occa commonwealth hitaade1961.
Darde mako de firayin minista Najeriya daga hitaade 1960 inari 1961, Sir Abubakar Tafawa Balewa onnumi oburtini lamo minista oɗon hakkilana kowoni hayase woɗon kudindira be yimɓe commonwealth je ɓaido ɓeɗed yauna ɗum sungulla liddi yasi.
Wailigo Lamo.
Ɓe wai litti lamo yake ɓebarimo yake soja inailitti lamo yande saffodoi 15 hitaade 1996 hautade ɓe lamɓe ɗubbe deer man be jadu mako Sir Ahmadu Bello. Nu’umayi man ha jotta be heftayi nu’umayiri. Ɓe heftayi gaware mako haserawul nastode legas balɗe jego ɓawo ɓemedimo ha lamo. Ɓe’iri gawore mako ha Bauchi. Habar bargumo mako ummini fitina ha waila najeriya ɓawora gare wailitti lamo wadɗi sanadi refugo e’yam leuru yuli hitaade 1966.
Ɓe Mauninmo.
Gamlarugo tidal mako Balewa ɓe wati hoto mako ha cede naira je ceɗe Najeriya. Deen bo be watini jami’a inde Abubakar Tafawa Balewa gam mauningumo. Hitaade 1934, Balewa bindi deftare inde Shehu Umar ɓawo ɗon darde fijirde fim hitaade 1970. Leuru Janairu hitaade 1960, Molami Ingila Elizabeth ɗiɗaɓo walammini Abubakar Tafawa Balewa ɗarde kwomanda daula sere lamo Burtaniya ɓemedi hukkugamo lamba manugo be mauningo daga jami’a Sheffield ha leuru mayu hitaade 1960. Ɓe hokkimo lamba mauningo daga jami’a New York ha leuro yuli hitaade 1961. Ha wuro Owerri ha liddi Imo woodi hoto mako jeɓi saɓi.
Teegal.
Yumɓe ɗon bawo do mako biyya du maimo be woyi ɗa hore mako. Wade mako deerko o’acci besare ha Bauchi, sare fetelgesa ɗon dau lawul yango kauyee Tafawa Balewa, otta’i roɓe nayi ɓukkwai mako saffoi jenai. 

Janngirɗe Kimiyya be Fasahaje Kano:
Janngirɗe Kimiyyya be Fasahaji, Kano Janngirɗe Mangaje nder Kano. Be Mahi Janngirɗe ha gelle Wudil, Kano ha Naajeeriya.
Taariki Fuɗɗugo Wuroman.
Ɓeeburtuni jami’a kimiyya be fasaha jee kano hitaade wujinere ɗiɗi begotel 2001. Gubarmo jee kano jeeyake saali Sanata Rabi’u Musa Kwankwaso kanko’in ɗauri ɓe tigga jami’a yake lamo mako hakkuke lamu wujinere gotel caffan ijenai be jenai hitaade 1991 worgo 2003 ɓewai litti inde jami’a jutta indeman hitaade man 2005.
Nukkure-Nukkure Jangirɗe Man.
KUST Wudil ofuɗɗi jangugo beeli shaɗiɗi (wakkere ikkitigo remugo wakkere andigo kimiyya be fasaha) amma hande belise jego kanje’on: 
• Wakkere andal remugo 
• Wakkere andal kimiyya andal limigo
• Wakkere numugo duniya be kimiyya bobal 
• Wakkere makanik 
• Wakkere andal kimiyya. 
• Kimiyya be andal fasaha. 

Janngirɗe Neja Delta:
Jaangiirde Niger Delta (Niger Delta University, NDU) en Jaangiirɗe Laamorde Bayelsa de en yibi nder Willberforce Diiwal Bayelsa e lesdi Najeeriya. Janngirɗe ɗen e der jaangiirde diiddii mawde gonne nder Diiwal Bayelsa, didabreden ider gelle Yenagoa gelle mawdi Diiwal Bayelsa iwodi cibiti inare tefki jamu ekkitorde de en noddata inare tefki jamu de en ekkitata e Janngirɗe Diiwal Niger wonde der jamaare Okolobiri..

Diiwal Yobe:
Yobe Yo Diiwal nokka ghol nder Diiwal Borno, Lesdi Yobe, e nder diiwal gonde nder Woyla bo Fuhna leysɗi Naajeeriya, Diiwal Yobe e woodi jajirka e a ɗuuduki koyahri 45,502km. E dukki yimɓe bo ewodi lenyol yimbe 1,411,481 e limgal badgal ɗenno dungu 1991.
Diiwal Yobe yo lesdi mawnɗi e hairine jamaare Damaturu. Mai Mala Buni hannko woni Gomnaajo Ardiiɗo Diiwal Yobe ila subki ghol ɗungu ujuneeji ɗiɗi e cappanɗe el jowee nayi (2019) kowaddi jooni.
Ballitowo Ardugal Yobe hanko woni Alh. Idi Barde Gubana. Innɗe lardu Yobe hebaama haa maayo Komadugu Yobe.
Diiwal Yobe sendeke mokkuje inaje tati, lesdi Fuuhnaje, lesdi fombinaje yoda e lesdi waylaje. Wokiltotobe dottien inaje den kamɓe ngooni. Ahmed Ibrahim Lawan wakiilijo woyla-en, Ibrahim Geidam wokilijo Hirna, Ibrahim Mohammed Bomai wakiilijo fombina.
Diiwal Yobe e hendi e keerol larduje, Diiwal Bauchi, Diiwal Borno, Diiwal Gombe, e Diiwal Jigawa. Diiwal Yobe e hendi e keror lesdi Niger or Niiser.
Habaru Hebaki Yobe.
Diiwal Yobe hebama jande 27 der leuru dubokkorde dungu 1991, Yobe henditama daga diiwal Borno, Fire ardugal sojien fire Janarjo Ibrahim Badamasi Babangida dum hendita ma gam tefki koidum ardugal e enajeden. Nyande 14 lewru ngangadi dungu 2013 arɗujo leysdi Naajeeriya modenno Goodluck Ebele Jonathan wadi heta wurtaki e yilaki der larduje Yobe,Borno, e Adamawa gam konu Boko Haram.
Hukuma Pamarun.
Diiwal Yobe ewodi hukuma pamarun sappo e jewe ɗiɗi:
Lenyol.
Yimɓe hukuma pamarun Yobe e lenyol maɓɓe

Tontoh Dikeh:
Tontoh Dikeh (ɓe danyimo yende je 9 yeuru Yuni hitaade 1985) ɓengel fijirje ikkitigo ha Najeriya, yiimuwo’on bindo’on. 
Ɗime On Habar Mako.
Tontoh Dikeh kanko’on tati hadeer je ɗiɗi saroo kuɓe dani. Saroo inmako be Burtaniya Obio-Akpor je liddi Ribas, asalima ɓe yumɓe liddi Ikwerre yake umaru duɓi tati dada mako mayi kanjim wa’acci yeso baba mako.
Andal/Jangugo.
Dikeh inajangi wakkere kila kilajo fiyobe kujeji jangirɗe hadeer Ribas.
Teegal Bee Bukkwai.
Dikeh okti’i Oladunni Churchill bi as wakkere andigo al’ada maɓɓe leuro Augusta, duɓi 2015 baana leuro Fabairu duɓi 2016 waddanyi ɓingel mako wa’indi baby X.
Firmiji maako.
Manga-manga fim mako Dikeh hautiɓe:
Gimol.
Ɓawo kebɓal mako ha fim, Dikeh onnimi owarti bamba ɗo 0’arti andigo gimi mako ‘Hi’ begimol ‘Itz Ova’

Diiwal Borno:
Diiwal Borno gelle diiwal Borno e heddi e Wayla Faro Fuuna, Hautugo Naajeriya. Diiwal Borno e Wodii mangu leddi/lesdi jaaraidum Kilomitaje 57,799km, den diiwal ngal e wodi duduki yibbe/yimmbe jaaraibe/jaaraibe adadu yimbe 5,925,668 e wurtinki limgal yimbe leddi di dubi 2006.
Gelle Leddi/lesdi Maude nder diwal Borno nauyi e lamorde Maiduguri.
Babagana Umara Zulum hanko woni Ardido diwal Borno farano subtol maako nder dungu ujineje didi e sappo e jowenain (2019) waddinki Joni de mi windata 2022, ballitowo gwamnajo’on hanko woni Usman Mamman Durkwa. 
Diiwal Borno e wodi kerol e diweje tati, , Diiwal Adamawa e fombina Diiwal Gombe e hirna Diiwal Yobe bo diwal ghal e Wodi kerol e lesde Niger, Kamaru, e Chadi. 
Lenyol.
Diiwal Borno e wodi lenyol poy
Gaɗa lenyol huuɓa Lala-Roba, Tarjumo, Yedina, and Tedaga.

Ibrahim Geidam:
Ibrahim Geidam Gomnaajo Diiwal Yobe mo ɗenno jippiɗo jonnta boo haannko ne wakiiliijo ɗotti'en garije Diiwal Yobe fuuhnaje e laamorde leydi Naajeeriya.

Ahmed Lawan:
Ahmed Ibrahim Lawan Wokilijo dotti,en gonde Woila bo hirna Yobe ila abli e jowe nain e jowe nain e go'o (1991) kowaddi hande, hanko wonj maudo wokilijo dotti,en lesdi Naajeeriya. Hanko woni moo jewenayejo .

Bukar Abba Ibrahim:
Bukar Abba Ibrahim mo ardujo Diiwal Yobe modenno haa handema o teefii ardungal lesdi Naajeeriya duuɓi 2017 les hawtugal NNPP.

Cuule Rewɓe:
Cuule rewɓe ko teddinngol paykoy doyoy. Si ko teelal, ko sunningol.
Haajuuji fii cuule rewɓe no nanndi haa yaadi e cuule worɓe ɓen. Si no woodi ko serti e mu'un, haray ko ko yaari e fii yaagil ka jurnde ngol.Jiwoy betihoy koy kañun ko ka caangol yaadata e seemaaɓe maɓɓe ɓen. Telemma ñawndiingu maɓɓe ngun, ko haako hottollo kecco, wuugaako e hayre naaletee ka temmehoy. Ka ƴawtugol, betiiɓe ɓen ko yo towe nde hiɓe iwta ka caangol arta ka hoɗo, hawra hiɓe besitaa, saɗɗi, waɗi ŋannaaji e looce ndiima. Ɓe jaɓɓoree gimi e gami: "beti iwtii koorikoo", ɗum firti beti iwtii ka caangol. Sunninɗo on waɗanee piiji, o yeɗee ñiiri, o okkoree kaalisi, goro, lanɗam e ñaameteeji goo.

Diiwal Taraba:
Diiwal Taraba e nder leysdi Naajeeriya. Jalingo woni lamurde burde Maunuki nder diwal Taraba. Yimɓe gon be nder Taraba buri miliyanji nayn(4m) nder limgal (2006).
Diwal Taraba e hauti no e Diiwal Adamawa ko lutti bo diweje den shendan ngam dum wurtini diwal Taraba, dum wurtini diwal ngal nder dungu (1996). 
Diwal Taraba e Wodi hukumomiji pamare kanje sappo e jowe go'o (16). Diwal ghal e Heddi e diweje Adamawa, Borno, Benue, Gombe.
Mr Darius Isyaku hanko woni Ardido Diwal Taraba ko lutti sa'i 2015 waddinki joni de mi windata 2022.
Hiimobe.
<references /ref>

Hadiza Gabon:
Hadiza Aliyu O daññaama bana Hadiza Gabon mou danyamo nñyalde 1 Lewru Korse duuɓi 1989. de Lesdi Gabon. Hadiza Aliyu mou Wadi inde der Fijo Yenmitki Hausare Lesdi Naajeeriya.
Habaru jonde maako.
Mo da nyama der sare libreville der Leysdi Gabon komo warta lesdi Naajeeriya e jonde bawo mo nati jande den mo fuddi fim yenmitki , dottijo mako Indemako Malam Aliyu in tagu leysdi Gabon, innamakoba yo Pullo Adamawa, Naajeeriya.
Ilmu.
Hadiza Aliyu yehi jangirde fuddore arane e didabre shakare der lesdi dimo danya Gabon. wo windi jarabku dum heinuki jangirde. Imoyidi mo lahto lauya ballowo sheri,a mo fuddi jande mako amma sai goddum wari lasi mo. Sai mowadi difloma e demgal Faransi den mo lati modibbo ekkitowa demgal faransa e jangirde shede.
Mofuddi filmi yenmitki.
Hadiza Aliyu fuddi wurtaki der fim der balde bawoje bawo yahki mako lardu Adamawa Naajeeriya haa Gabon, haa Adamawa mo witti Kaduna e jodde mo nahti der yimbe yemmitobe, mohebi sa,are fottuki e Ali Nuhu motorimo gam jaumirawo imoyidi mo nahta der reube yemmitobe. Hadiza Gabon fuddi wurtoyaki der fim dum inde "Artabu", "fitina".
Ko mo lahati monyami yeeso.
Hadiza Gabon mo lahtake wokiljo "MTN" layi hawtukii bolle lesdi Naajeeriya den molahti wokiljo euro wadki "indomie". Mo lahtake arano der reube yemmitobe. Mo heboyi dati wallitaaki lakehol kol yayeji mayi. Bi etedum "HAG Foundation".

Jangirɗe Maude Diiwal Rivers:
Jaangiirɗe Maude Diiwal Rivers
.("Rivers State University") (RSU) in jangirde gonde nder diobu der gelle fatakol. Diiwal Rivers e Naajeeriya jangirɗe den iwodi huwobe ko yahri yimbe 3000. Yoda e almajiri,en 22,400.
der dubi 2017. Hairene jangirde arane de en ekkitata ilmu zaman e Naajeeriya. Hairene jangirde arane e inaje Niger Delta. Hairene de sappo e jowi 15 der jangirde mawde lesdi Naajeeriya.
Habaru.
Jangirde wailuki e nyibki Niger Delta hebama e dungu 1972. Koden hairene koleji etkitki e wailuki. Kangirdeden mauninama e dungu 1980. De lahti tonto enwatta degiri.haire ne jangirde de injabi hokka derewol timminki digiri e wailuki e nyibki.

Diiwal Niger:
Diiwal Niger e woila bo shaka leysɗi Naajeeriya. Diiwal Niger iwodi darde lesdi koyahri 76,363km yoda e lenyol kohayri 3,954,772 e limgal 2006. Sare Minna hairene sare maude der Diiwal Niger. Abubakar Sani Bello hankone Lamido ardido diiwal Niger state daga subki 2015 ko waddi hande, Ballitotodo Abubakar hankone Ahmed Mohammed Getso.
Diiwal Niger state hauti keror e larduje jewe go,o hanjene sare maude hautirde Naajeeriya, Abuja, Diiwal Kwara, Diiwal Kogi, Kaduna, Kebbi yoda e Zamfara.
Diiwal Niger wadi ardibe lesdi Naajeeriya fire ardugal soji,en fire Ibrahim Badamasi Babangida, IBB yoda e Abdulsalam Abubakar. Befu en yimbe Niger state.haire sare niger state onn don Abubakar sani bello,Aliyu mu,azu babangida,Abdulkadir kure,musa inuwa
Hukuma Pamarun.
Diiwal Niger iwodi hukuma pamare jarude sappande ɗiɗi e jowi (25), hukuma pamare mawɓe hanjene Chachanga, Bosso, den hukuma pamarun Bidda, Suleja, Kantagora.
Lenyol.
Wolde demle mawɓe der Diiwal Niger hanjene; 
Janngirɗe mawɓe.
Janngirɗe mawɗo dow e Diiwal Niger mooɓa:

Diiwal Kogi:
Diiwal Dow e leysɗi Niiseriya.

Diiwal Kwara:
Diiwal Kwara Dow e leysɗi Naajeeriya

Maiduguri:
Maiduguri un ɗe kapital e ɗe gelle mawɗe ɗun Diiwal Borno nder woyla fuuna Naajeeriya. Ɓe gelle ɗen jottori e haade fotti ɗe hutaadewal ngaɗɗa maayo majjuugo e ɗer ɗe firki nutsiigo nder ɗe ariyawal e ɗawde weeɗu Chad (Lake Chad). Maiduguri ɗun tiggiɗum nder 1907 e ɗe ɓe konuuji taadol soljien yaasi challiɗun ɓeɗe Biritinkeejum e haa tun mawgu jawɗun hawti e ɗuuɗirka yottiɗe e milliyan hitaɗe 2007.
Taarihawol (Distinore).
Finnuɗum artuɗum.
Un ɗe wuro ngo ɓe kanem-Bornu laamaraɗe ɗum ƙarniji. Maiduguri ko cakka wala e mari ɗun kawtuɗi galluji ɗiɗi: yerwa e ɗe hirna e kiiɗum Maiduguri ɗeta fuuna. Yerwa un tiggama ɗer 1907 ɗemo ta Abubakar Garbai. Ɗun Borno eɗeɗaw kapital ɗum ɗe Laamorde Bornu. Jottoriɗe wooduni haa a gellel pamaarel annɗira no kalwa. Ɗun’un nastini ɓe eggoɗun ɓe kapital ɗe ɓe Koole'en (yimɓe Kanuri) daga Kukawa.
Maiduguri kiiɗum un subtaaɗe Biritinkeejum (laamu boɗeejo) eɗe ɗun hore hawtirɗe soljien (konuuji) maɓɓe nder 1908 jottoriɓe jurɓiwal mafoni. E fottunɗe ɗumgu ɗum warti ɓe jottorɗe ɗun ɓe Biritinkeejum joɗani haa eɗow komislan British Bornu. Maiduguri lattaki gelle haa sai ɗe hebtuugo hoore.
Nder 1957 Yerwa lattake ɗe titorɗe ɗe caka gelle ɗembo Maiduguri un eɗe jottori ferere e ɗau annnɗiraɗi fiitinɗe geɓol saare. Nder 1964 ɗe laawol jirgiwal les yajjinaama haa toona kannjum hakkariɗum lattaki mawɗum caka luumorɗe nder ɗe larɗiwal. Gelle ɗen no annɗira e ɗe hubbare ɗum diinu Islaama nder hirna Afrik ton.
Maiduguri un go’o ɗun ɗer hukumaaje sappo e joowe wonti kawtuɗun laamorɗe e fuuna sawoji diiwal jottoriɗe diiwal Borno, Naajeeriya.
Jihaadi Islaama.
Turin ɗe caka 1960, Maiduguri haari watani yaasi.

Tsakiyajee:
Shole dunm godunm hunde ko innira en a bera en gatta gobe amajum ta aedunm wada tegal koh mangal ta dunm yarai debbo sudu gorikoh sai dunm watanamo adade mako dun kambo goga mada

Muhammadu Faalil Sih:
Doftooru Muhammadu Faalil Sih ko Moritaninaajo jibinaaɗo ñannde 23 siilo 1990 e wuro e nder Fuuta Tooro ene wi'ee Beelinaaɓe e diiwal Boosoyaa, maaɗum si tawii ko to feccere njiilgu Moritani ɗo ngo jeyaa hanndeɗoo, wi'en diiwal Gorgol. Ko ɗon o fuɗɗii janngude, ɓaawo o timminnde ganndal leswal makko, o yahi Kayhayɗi, laamorgo diiwal Gorgol o jokkoyi ton jannde makko hakkundeere haa o heɓi bakaloreyaa C (fannu Hiisawal). 
E hitaande 2009, o yahi Farayse fii jokkitagol jannde toowunde ka duɗal jaaɓi haaɗtirde CERGY-PONTOISE.
E nder ko woni Farayse kon o janngi haa o heɓi Doktoraa makko. ko woni almuudo taskaaɗo e marude hakkil. O heɓi seedanteeje moƴƴinngol (mention-tres bien) e kala tolno seedanfaagu mo o waɗunoo. O heɓi kadi njeenaaje (prix) heewuɗe, yeru, "prix au merite en sciences par l'academie de paris". Dr Muhammadu Faalil ko hiisiweejo, wiɗtoowo e Hiisiwal, o jannginii to Jaaɓi haaɗtirde VIRGINIA USA. O wiɗtata fewndo oo saa'i ɗoo ko to duɗal mawngal wi'eteengal Imperial college London; himo gollida ton e Martin Hairer heɓɗo galan Fields e hitaande 2014 ( njeenaari ɓurundi toowude e nder hiisiwal) 
E 2014, doktoor Muhammadu Faalil waɗi eɓɓoore winndugol ganndal Hiisiwal e ɗemngal fulfulde ko adii fof tawo fii fennugol wi'ayɓe wonnde ɗemɗe Afriknaaje ronndaade miijooji toowuɗi, tentinii Hiisa. 
O yaltini deftere makko aranere wi'eteende "Binndanɗe hiisankooje", nde yalti gila 2016 to suudu muulirdu Papyrus Afrik.Defere ɗimmere nden yalti e 2020, nde tiitoode mum woni "Diiñorɗe"
E nder ndee hitaande 2022, ñannde 13 4ɓuru, o yaltinii deftere hesere tiitoriinde "Ñoggande Silo Hiisiwo". E nder ndee deftre ɗoo, Ceerno on artanii en walla o addanii en Silo hiisiwo toowungo janngetoongo ka jaaɓi kaaɗtirɗe. 
Ɗum non golle no jokki haahan. 
Deftere makko tammere nden no ka lowre ɗoo: https://fr.calameo.com/read/0061239348bcae0488a87

Leydi Jordan:
Leydi Jordan e di der leyde larabanko en,
leydi din edi der leydi kiide e der leyde larabanko en hairi woni leydi ffunaa faaroh chaaka leyde den edi wondi e Lebanon, Syria,plastine e luttude on nani habaru leydi Jordan sedda go.

Pullo to wadai bangal:
To pullo wadai bangal artai yara gaddeh, dagadonn dun yahai innadaridoo e are luttude wuro surbajo.

Noora:
Hay jooni eɗen njokki e nder yewteere kulle muumuteeje
Hannden njewteten ko faati e noora (won wiyooɓe nooda maa ŋata maa gilaŋeeru). 
Nooda ko mummunte ɓurɗo waawude wuurde e nder ndiyam,
Holko nooda ñaamta?
Ina ñaama liƴƴi, e kulle ladde keewɗe, kala ko ɓadii maayo ngo noobi koɗi e mum, ina ɗaɓɓa ko yara, tawa noora ina suuɗii ley, so kullel ngel heddike e wedditaare, noora hawtoo wippoo ngel loƴa e nder ndiyam ɗam ñaama.
Nooda ronkataa ñaamde hay neddaŋke,
Holno fotti duuɓi nooda waawi wuurde?
Nooda ina waawi wuurde haa duuɓi 70 yahde 100,
Noodi holɗin ɓuri hulɓinaade?
Noodi guurɗi e nder maayo Nil ɗin ɓuri heewde bone.
Holno nooda dañirta ɓiɓɓe?
Nooda ko huunde ɓoccinoore hono no 
Gertooɗe nih (cofe),
So nooda ina ɓoccina mba yaltan e nder ndiyam, mba fewnoya nokku ɗo mba wonata haa mba ɓoccina. Nooda ina waawi ɓoccinde ko fotti boofooɗe 50. Nde mba ɓoccini, mba yiiltoo to maayo tawa woɗɗaani no feewi e nokkuure boofooɗe mba aynita sabu ina heewi kullon ngokkon, yeru eleldu (sagariwal) ngaroohon ngujja boofooɗe ɗee ñaama.
Ɓikkon kon so timmii kon pusa boofooɗe ɗee hono colli nii kon njalta kon ngona e sirkude haa noora neeniraawa mba nana arana kon, naastina kon nder kuundagal mabba hoota e ndiyam. Ɗum tawan ɓiɓɓe ina mbaawi yinaade.
Mbele nooda ina yaawi E yahdu?
So nooda ina e nder ndiyam ina waawi yaawnaade haa 24 ma 30 km h.
Mbele nooda ina waawi ɓooyde caggal ndiyam?
Alaa ina tiiɗi nooda yawta waktuuji ɗiɗi caggal ndiyam.
Holno teddeengal nooda fotti?
Nooda teddeengal mum ina yotto ha 400/ 1000 kg.
Kaɓirɗe nooda ko kaɓirɗe muusɗe jogiiɗe doole ñanguuɗe no feewi,
Nooda ina jogii ñiiƴe 54 ñannguɗe no feewi so ŋatii no haaɗi sanne, weeɓataa woppude ko ŋati koo.
Katin e ɗen ñiiƴe wootere kala solnde ina lomto(watito) haa laaɓi 45.

Ɗemngal:
Ɗemngal ko hito ngo neɗɗo yaltinta e hunnduko mum fii ɓannginngol faale. Ko haala ka yimɓe huutorta fii yewtugol hakkunde mum.
Ɗemngal no wona kadi ngal teral wonungal e hunndduko, newinayngal feƴƴinngol ñaameteeji ka reedu. Ko kanngal kadi yaltinta hito maa haala ka neɗɗo faalaa ɓannginnde.

Ngendiyanke:
Ngenndiyanke, ɗoofaa ko he wowlaandu « ngenndi ». So a nanii ngenndi noon, nganndaa ko wertaango leydi waɗanaango keeri, heftinaago heftiniraa innde e laamu keeriingu, waɗde renndooji yimɓe. Ina gasa wonde tawa ngenndi ndii ko leñol gootol tan hoɗi heen ; ina wona kadi tawa moɓolal leñɗi ɗi njiydaa ciirol ndenndi njeyi ngenndi ndii. Ngarten e wowlaandu « ngenndiyanke » nduu. So a nanii neɗɗo noddiraama jooftinaa e ngenndiyanke, anndu wonnde ko o neɗɗo daraniiɗo ngenndi mum. Mbo alaa ko fotndi he ngenndi mum. Ngenndiyanke e giɗo leñol seerndi ɗum ko gooto e maɓɓe ko ngenndi mum no diidorinoo haɓantoo. Mbo jaɓataa jojjanɗe jibinande ngenndi ndii tikñee. Yimɓe ngenndi ndii fof ndenndi poti he makko, hay leñol o wuurontaako. Giɗo leñol heewi yiɗude ko leñol mum tan. Hay so o añaani leñɗi goɗɗi ɗii, o wonataa goƴaaɗo ngoƴa ɗiin leñɗi.￼

Julde suumayee:
Julde Suumayee, ko nyalannde hiwrondi- ral e welowelo Mawngo wonani julɓe hooruɓe ɓen. Nden juldeere no humii e sunna Nulaaɗo o Muhammadu. E haala aarabu, ko nden juldeere wi'etee "Iidul Fi- tri", e ma'anaa juldeere taƴirde korka. Ko ñannde go'o Juldaandu juuletee. Ɗum hawra ka ɓaawo balde noogay e jeenay maa cappanɗe tati Suumayee. 
Juulugol ngol. 
Ñannde weetay juulee , ka futuroo, julɓe ɓen fow ndaaray kammu ngun ka hir- naange. Si lewru ndun yi'aama, tabalde tappee fii no jamaa on fow humpitora.
Ɗum, laaɓanay fow wonnde bimmbi mu'un ko julde. Haray anndaama kadi- wonnde naafetaake e nden jemmaare ɗon. Suddiiɓe ɓen fuɗɗoo kisan hebula- naade fii "tayrudi“. Bimmbi, no subaka juuliraa, julɓe ɓen fottanii ka ɓe woowunoo huntaade ɗon, ɓe ñaama haa ɓe haara. Ɓe weltanoo Allaahu, ɓe yetta Nulaado makko Muhammadu, ɓe du'ondirana si ɓe seeda. Mobee yiltoo ka mu'un eɓɓa no yaara iidi. Conci kesi ɗin, e paɗe e anngiri ɗaɓɓitee. Mobee lootoo, wattoo, urnoo hara no hawji, tentinii rewɓe ɓen e pakoy koy; hara welowelo fii julde nden no yi'oo ka yeeso mokala. Ko ontuma ñeeñuɓe (awluɓe, jeli, lawɓe, ekw..) yaata askugol lamɓe maa hooloraaɓe hoɗo ngon ka dammbuɗe cuudi maɓɓe, tamawu heɓugol goɗɗun juuɗe maɓɓe.
Ka ƴoƴugol walluhaa, tabalde nden tappee, fokkitee ka iidi. Hawra fow gaynii lootaade, wattike kesi mu'un ɗin. Tabalde nden otta kadi nde tappee yawnuɗe fii yo julɓe ɓen yaccin yahugol ka iidi, e ma'anaa e nokkuure ka juuletee ɗon, maa ka jaamiwu si ndiyam no arde. Ko Julnoowo arano on julnata. Duhiiɓe ɓen saffinoo yeeso, suddiiɓe ɓen saffinoo ɓaawo maɓɓe. Saffaaji ɗin sukka, ɗi fewnee, walbo juggoo e walbo. Julde nden ko nde darɗe ɗiɗi. Darnde aranere nden ko nde kabbiraali jeeɗiɗi. Ɗimmere nden ko nde kabbiraali jowi, ɗi julɓe ɓen fillitotoo ɓaawo Imaamu on ado sujjeede.
Tuma salminaa, julɓe ɓen lutta toolaade. Julnoowo on waɗa kutuba. Julɓe ɓen jentoo kutuba on e hoore needi, nde wonnoo ko waaju fii peewal. Lamɗo on maa yeesoojo on ka dawla, ƴetta konngol kanko kadi, fii humpitugol jamaa on piiji ko nafata ɓe, o jarna mbatu julɓe benu.
Ontuma jamaa on sennditoo pecce ɗiɗi. Feccere aranere nden ka tawata julɓe no ukkondiri e ñeeñuɓe natta lamɗo on haa ka makko. Tuma fijaa ka galle makko haa juuti, tawaaɓe ɓen okkoree ñaametee, ɓe nafoo. Seedaama wo tuma juulugol fanaa fewndii. Feccere jamaa ɗimmere nden natta imaamu on haa ka makko.
E fii yahugol iidi arta ka mu'un, jamaa on no jikkinori rewugol e laawo ka yahugol, artira e laawol go'o. Ka yahugol, ootigi jokkita imaamu on e jantagol: "Laa ilaaha illallaahu, Allaahu Akbar!" Sakkitoree gimi e fami. 
Digidolloore juldeere nden yahay haa wa jonte tati. Goreeɓe ɓen wadya kawtite. Mo kala defa nelda weldiɓɓe mu'un. Kirle waɗee e nokkeeli fotuɗi woɗɗitiiɗi koɗooli e binnde caangol maa ka luumo watta maa ko wa'i wa ɗum. Ko ɗen kawtite wi'etee "lannjo", ka fijindaaruuji waɗetee, ka ñi'e defetee, yimee, amee, ƴaanere e keekooji mu'un weeɓitee, e ko wa' i wa ɗum. Hiiree haa weeta. E nder ɗen jonte ɗiɗi haa tati, Qur'aana janngetaake. Karannden e almuɓɓe yaha "ngurte" (maa "gurte").

Lesdi Indonesia:
"Lesdi Indonesia galleji Maudeji din.

Ndumsa:
Ndumsa (maa ndunsa), keewal mum ko dumsi, ko kuullel ladde.Innde mum fottanaande e ganndal kuulle ko "Kobus ellypsiprimnus".
Tawetee hannde ko he lesdi ɓaleeri. Ko duroowel jemma, woɗɗotaako ndiyam. Nagge mum wa'i ko no nagge wuro nii. Alaa galaaɗi (luwe). Ko ngaari mum ndii waɗi galaaɗi. Ngaari-ndumsa ana wi'ee kadi paparaari-ndumsa. Ana siiwɗa to baŋŋe wutte oo, ana ɓalwa, ana furɗa wano cefe na'i nii. Ko noon ndumsa siforii. Ana jibina kala saanga. Ngaari-ndumsa rewan e nagge mum wano nagge wuro nii, nagge ngee rima caggal lebbi jeenay. Ndumsa ana waɗi holsere. Wo leɗɗe kecce e huɗo durata. Ɓuri heewde hoɗde ko e farooji.
Ko barooɗe, cewɗi (buutooji), pobbi (bonooji) keewata sonngude ɓikkon kon ñaama kon. Ndumsa so mawnii ana waawi dogude ko yahata wa 63 km e nder waktu gooto. Wo ɗuum waɗi newanaaki kuulle ñaam-teewuuje ɗee nanngude ɗum. Kono noon yimɓe ana mbaaña ndumsa mbara ñaama teewu nguu.

Mamudo:
Mamudo dun gelle der hukuma pamarun Pataskumo. E nder Diiwal Yobe inde Lamiɗo gellel gel hanko woonii Mohammed Yelwa e mo doon e nder gellel gel faro wayla Barwal e ta hirna gelle denn.
Mamudo e ɗon mari bikkol ledde kamano mangoroje e araraje den e goibaje den bo ewoodi juggol mangol e faro fuuna gellel gel.

Diiwal Benuwe:
Diiwal Benue ɗun diiwal ɗer hawtugo Naajeeriya. E gal woodi mangu lesdi kamani kilomita 34,059km e ɗuuɗuki yimɓe 4,253,641 e limgal ɗuuɗirka yimɓe gal nduungu 2006. Gelle mawɗe diiwal gal honje gonii Makurɗi Samuel Ortom hanko wonii Arɗiiɗi diiwal gal tun e subtugo nduungu gu 2015 haa waddi hanɗe. Ballowo arɗiiɗo hanko wonii Beson Abounu.
Sanata en diiwal gal hanɓe goni David Mark, George Akume e Barnabas Andyar Gemade.
Diiwal Benuwe gal hawti kerol e diiwe hajewe go o kanje gonii; Diiwal Kuroos Riba, Diiwal Ebonyi, Diiwal Enugu, Diiwal Kogi, Diiwal Nasarawa, ɗen e Diiwal Taraba.

Lesdi Togo:
’"Lesdi Togo"' un lesdi Der lesde .

Ibrahim Badamasi Babangida:
Ibrahim Badamasi Babangida GCFR O dañama 17 ɓe Juko ɗumngu 1941) mo janarjo nɗembo kadi gimɗo cubtal (siyasaje) mo gaɗɗo ritaya e tadugal sojien Naajeeriya, molattake ardiɗo lamu ɗun soji ɗun Naajeeriya gada 1984 ha yahri jippaaki maako be 1993. O waaɗi jogago mawɗo hafsajo sojien iga 1984 yahri 1985 mowaaɗi ko faago Yeeso be waadgo tetukii laamu be goɗɗun wayluki laamu nɗun ndun wanni Muhammadu Buhari be jodorde mu.
Danyeki Mako E Mangu Mako.
Ɗuun dañii Ibrahim Babangida be ñalde 17 ɗun lewru Augusta 1941 e Minna daido mo kanko woni Muhammed Babangida den be dañu ɗomo hannko wooni debbo Aisha Babangida jangi jande islamiyya komo fudda jande fiiramare gada 1950 yahri 1956 [2. Gada 1957 yahri 1962 Babangida mo halartaake kwaaleji gommnatire de Bida hawti e sobirabe jande mako Abdulsalami Abubakar, Mamman Vatsa, Mohammed Magoro, Sani Bello Garba Duba Gaado Nasko e Mohammed Sani Sani 
Babangida nastii kugal solja Naajeeriyae yalde 10 dun lewru Disemmba 1962 demmo yahra kwaaleji forakii sojien be Naajeeriya gonduun Kaduna. Babangida jabi komondor maudun edau laftanar kanal diidabo (2)edau mawɗo maube be hande e kadeye eder mobgal sojien NaajeeriyaDun lammbawol N/438 gada jangirde sojien de India e yalde 26 dun lewru Satumba 1963 Babangida yarama jangirde sojien de Indiya gada Afirilu yaahri Satumba 1963 mo laatake komondajo mo go,o 1 Reconnaissance squadron gada 1964 yaahri 1966 . Gada Janairu 1966 yaahri Afirilu 1966 Babangida mo yaahi jangirde younger officers course gal Royal Armored Center gonduun Buritaniyya dembo mo heebi fareki dau fiduki bindigaru e motawa sulkewa Saladin [5 Dunn fiyi laftanar Babangida on hauti e hautugo yurnotobe ko suddi e lesdi dun 1 e Kaduna denmo tabbitinii gaduje gadade e walluutugo lamu ego dun waadii e dungu 1966 gangudun waadii sanadu fadduki Sir Ahmadu Bello hauti e wabbe hafsaen e dubbe gada woila Naajeeriya mo yaahi wailutugo lamu dunn leuru Yulii eles Ardugal Murtala Muhammad sissutudo lamu gu e janar Aguiyin Ironsi mo wattiri inare mako e yakubu Gowa.

Shelleng:
Shelleng Doum Hukuma Pamarun (LGA) ɗen Diiwal Adamawa Woila Faro Fuuna Naajeeriya. Hukuma Pamaren ɗun eɗun Waadii Kerol e Hukuma Pamaren Guyuk e Girel ɗen ɗun Mari gelleji e Sareji Baana Kiri, Boɗwai, Gundo, Jambul, Shelleng Limbu, Ketembere, Dunge, Boburo, e Tallum.
Hukuma pamarun shelleng eɗi woodi ɗuuɗirka yimɓe 190,671 hautie. Geɓere eɗe woodi ɓiyii leiyi fere-fere kama Fulɓe (Fulani) lala Kanakuri, Kiri, e Bura. Demgal Bura gal go’o eta ɗer ɗemle e ɗeɗun wolwirta e ɗunɓe hukuma pamarun ɗun shelleng enan bo ɗun ɓurii wowuuki hutirki e duna kirista’en e ɗun julɓe e inaje ɗen kumfe anɗaɗe ɗeɗun waɗii ɗer hukuma pamarun ɗun hauti e humturu mendamo enon e huɗeji ko waaɗa ɗer inaje ɗen ɗun hauti e dam kiri e jiyorde shelleng cottage.
Habaru.
Hukuma pamarun Shelleng eɗun woodi yajirke leydi keutuɗun kilomitaje 1,359 ɗenbo edi wodi e shakashake gulɗun ɓano ɗun 32`c. Eɗun waadi jiiki e weeɗuu shadii Basin ɗen eɗun wodi juggolkiri e Gongola eɗun yahaita eta ɗer inare ma.
Hautude Jaudi.
Nanguki liyyi e durgol marle un kuuɗe ɗe hautugo jaudi hauti emarle gure Bano (kamani) Naii, Beii Gelooɗi e Bamɗi e ɗiɗun Durata ɗun soraa e ɗuɗɗi ɗi ɗer inaje ɗen. Hairii ma hukuma pamardi ɗin ɗun wuuro e faanu luɓe ɗun alfanu gonɗun ɗun koshu ɗuun e luɓe ɗe damma inaje ɗe ɗun soda edun sora e areji fere-fere ko lutti hautugo jaudi ɗin bo e mare inaje hukuma pamarun shelleng ɗun ɓe gaɗii ɗun hauti ha e wanshuki, Geheji e luuɓeji. Eɗun hutira e Damɗun kiri faro heɓuki diyam jaram (ɗun yarata) Gamma demol enareɗen.

Kukawa:
Kukawa (e ɗenno kuka) Doum gelle Denbo Doum Hukuma Pamaren e Diiwal Borno eta Woila Faro Fuuna Naajeeriya jiki e weeɗuu Chadi. Ɗun tiggi gelleɗen ɗer ɗungu 1814 gam hautirde daulaji kanem-Bornu e mauɗo Moddibo julɓe ɗenbo Ardiɗo konu Muhammad Al-Amin Al-kanemi Gaɗa dooaaki mauɗo gelle shaiiɗo Ngazargamu. Gelle eɗe goadi woɗugo himariji lataki maji go’o eta ɗer depporde fombinare ɗe lawii lumo hakkuɗe sahara yarii tripoli. Central square ɗun 1851 jamusankejo mo jiitowoo Heinrich Barth ɗen mo hoɗori gelleɗen eɗungu gu 1851 jottiɗo gada tripoli emo teta omtugo lumo e tuuranko’en e linyituki Afirika, ɗen e ɗer 1892 goɗɗo ɓigi farancer jiitawo Parfait Louis Monteil, goonɗo bano ɗarawo keri gonɗi hakkuɗe geɓe hirna ɗun hokori Afirika Faransenkare e Inglankore lamiɗo konu Sudan Rabih Az-Zubayr mo teti gelleɗen hauti mo laggimo (Riwii) e ɗungu gu 1902.
Distinare gelle ɗen ɗun ɓuri ɗun hande mangu sosai koɗun turanko’en ɗonoɓe lamuɓe yumii ɗuɗirka maɗɗe yari 50,000-60,000 eta gaɗa ƙarnu ɗun sappo e jewenayi. Gelleji gonɗi ɗer hukuma pamarun Kukawa ɗun hauti e cross kauwa e Baga amma wala wonɗe inare ɗe ɗun noddata Kukawa hai hukuma pamarun Kukawa. Eɗe ɗer eta hukumaji pamari sappo e jewego’o lattiɗi lamorɗe Borno diiwal gal ɗenno gongal diiwal Borno ɗun Najeriya.
E yalɗe ɗun leuru Janairu 2015 Arɗiɗo jogiɗo tummuɗe hukuma pamarun Kukawa Musa Alhaji Bukar Kukawa e relluɓe yoppi norde muu’en yari Maiduguri kononi fuɗɗuki baki faɗɗuki ɗahi ki ɗun waɗi e Baga ɗin ɗungu 2015, mo noddi ɓe lamu hautugo e ɗun ɓeddi kuɗe faro kuɗe soji’en gamma ɗun yi’a ɗun hebi jonɗi jam ɗe ɓe bawata ɓe kota gure maɓɓe ɗun waɗɗi gokki hissuki nauki e Kukawa e leuru Yuli 2015 shapponje yimmɓe Kukawa ƙungire nangi gogi e geɓel hirna Afrik e lewru Augusta 2020 yimmɓe miliyan ɗiiɗii ɗelli yoppinarde mu’en e Borno.

Abadam:
Abadam Doum Hukuma Pamaren nder Diiwal Borno Naajeeriya Doum Fuuna Weɗuu ɓela Chadi. Hautirɗe ɗen eɗa ɗer gelle Malum Fatori. Eɗi woodi geɓeɗe 3,973km2 e ɗuɗirka yimmɓe 100,180 limgal 2006. Lamba wuro noddirga geɓel gel hanka woni 602.
Eɗe go’o eɗer hukumaji pamari sappo e jewe go’o e ɗun latiɗun lamorde Borno, diiwal ngal nɗumngal areji naneneno Borno ha Naajeeriya. E leuru Oktoba 2014 honoɓe Boko Haram ɓe teti gelle Abadam ɗenbo ɓe paɗɗi yimmɓe bano 40 amma ɓe ɗoggi gaɗa honugo gen e honobe hautugo koppi ɗun leydi e leydi (MNJTF) ɓe yarani ɓe. 
Dun tefi joɗeɓe inare ɗen latiɓe woɓɓe maɓɓe unɓe doggudu ɓagol yari dau kerii Niijar e ɓe garta. E yalɗe 2 ɗun leuru Fabarairu 2015 mobgal soji’en Naajeeriya ɓiyi ɓe jaɓi (tetogi) Abadam e jungo biɓɓe Boko Haram hauti e gelle Gamboru e Mafa e Mallam Fatori ɗen e Marte gonɗun haade e maɓɓe hala goɗɗun laggodu hautugo koppi e soji’en Naajeeriya eɓe Kamaru ɓe gaɗi e honoɓe kaya danejun ɗen e balɗe tatii kone-koni ɗe Chadi. Goɗɗun hari bam ɗun ɗunyari eta dau ɗun feshifeshshini e shaka wonɗe jonɗe maide ɗunɗun naunii yimɓe 27 hauti e fuɗɗugo yimɓe 37.Haidai bo Ardiɗo rumfaru ɗotti en diiwal Borno Baba kak Garbai mo wiii e lewru Fabarairu 2016 wiki ha ungiyare ɗen jogi e Abadam majoor janar Lucky Irabor mobo hollini der lewru August 2016 wiki Abadam e ley Ardugal honoɓe.

Chibok:
Chibok Doum Hukuma Pamaren Diiwal Borno Naajeeriya gonɗun Fombina Diiwal. Hawtirde Magal e ɗer gelle Chibok egal woodii geɓeɗe 1,350km2 e ɗuuɗirka yimmɓe 66,105 e limgal 2006. Woɓɓe ɓem kamɓe kibati ɗun lasgol ɗuɗirka sareji ɗin fun eɓe bolwirai wolde kibatu e ɗe go’o eɗer hukumaji sappo e jewego’o lattiɓe lamorde Borno. Diiwal gal araɗennoɗun diiwal Borno woyla faro Fuuna Naajeeriya.
A lewru Janairu 2015 hawtaɗe Bring Back Our Girls holli damaki muɗun dau siryaki chukuma subgo joɗorigo haremun ɗun leydi (INEC) waɗi ɗun ittuki gelle Chibok e woɓɓe Alumaji e ɗun jonɗe hanɗe geni leg Ardugal Boko Haram gada jabgo ɗeregel subgo ɗun wonnatako (PVCS) e subgo mawngo 2015.
Boko Haram.
E leuru silto duubi 2014 jiiki ɓiɓɓe rauɓe 300 latiɓe ɓurɓe ɗudgo un Kirista’en Boko Haram wujjiɓe gada Chibok. E leuru Mayun 2014 ɗun Boko Haram ɓe ɓeddi (shakiti) yaruki honu ɗer gelle Chibok. E leuru Nuwamba 2014 ɗun hollini wiga Boko Haram teti gelle hauti e hutirka e shari’ah julɗaku gaɗa balɗe seɗɗa ɗen soji’en anɗinii wego ɓe tetoyi gelle ɗen.

Diiwal Akwa Ibom:
Akwa Ibom ɗun diiwal dow leysɗe Naajeeriya. E gal wodii yajirka leyɗi kamani kilomita 7,081km e ɗuɗirka yimɓe 5,450758 limgal yimɓe gal ɗungu 2016. Gelle mauɗe ɗiiwal kanje goni Uyo. Arɗiɗo Udom Emmanuel hanko woni ardujo diiwal Akwa Ibom tun shuɓgal dungu 2015 haa waddi hanɗe. Ballewo Ardujo on hanko wonii Moses Ekpo.
Sanata en diiwal hanɓe ke Bassey Akpan, Godswill akpabio e Nelson Effiong.
Diiwal Akwa Ibom gal wadii kerol e diiwal Tatii Kanje gonii Abia, Cross Rivers e ɗenbo Rivers.

Diiwal Ebonyi:
Diiwal Ebonyi ɗun diiwal gongal ta fombina faro funnaa hautugo Naajeeriya. E gal woddi ɗuɗirka jairi faandaade kilomita 5,533km e ɗuɗirka yimɓe kamani 2,476,947 gun limgal ɗuɗirka duniyaru (yimɓe) gal dungu 2006. Gelle mauɗe den kanje goni Abakaliki. David Umahi hanko wonii arɗiɗo diiwal gal e shuɓgal gal 2015 ha waddi hanɗe. Ballowo arɗiɗo on hanko wonii Erik Kelechi Igwe. Sanata en diiwal hamɓe gonii Sam Egwu, Sonni Ogbuoji e Joseph Ogba.
Olumoo e Ebonyi.
Diiwal Ebonyi gal hauti kerol e diiwe nayi kanje gonii Diiwal Abiya, Diiwal Benuwe, Diiwal Kurosriba e Diiwal Enugu.

Pataskumo:
Potiskum (Pataskuumo) ɗun go’o e ɗer hukumaji pamarii ɗi ɗer Diiwal Yobe, ɓurɓe ɗuɗuki joɗiɓe gelle ɗen ɗun Karai-Karai en e goɗɗen bolle fere-fere e ɗen hawtuɓe e Ngzim, Kanuri, Bolewa, fulɓe, Ngamo, ɗen e goɗɗe bolle ɗuɗɗe Pataskumo hanjun wonii ɓurɗun yimɓe ɗuɗɓe e ɗer diiwal Yobe. Gelle ɗe yimmɓe ɗer muɗun anɗira sore-sore (luɓe) turotoɓe motaji, wayilɓo e remoɓe. 
Hukuma pamarun ɗun e ɗun mari yimle jangirɗe famgo ɗun hawtugo e ɗer majun.
Konoonii Luumo.
Potiskum un gelle anɗaɗe e kononii lumoo ɓurɓe ɗuɗuki joɗiɓe eɗer galle potiskum un waɗooɓe luumo.hanjun waɗi e waɗi inaje mawnɗe nɗe ɗun yahta eɗun warta e ko nonii luumo. E gelle nangu ɗaga lumo mawngo luumo jiyge inare eɗun sorata eɗun sadata marle (dabbeji) lumagauri luma mawngo yamowo yanɗe alal, luma NPN ɗer gelle ɗen e ko luttifu.
Inare E Girgiinal Dau Jippoto Potiskum.
Inare girgiwal ɗau jippeto e ɗun gure GRA ɗun ɗer gelle da e ta hirna gelle ɗen ɗau barwal atal kano. Ofisji hukuma ɗarojun e ko wani ɗau ɗun Naajeeriya (NAMA) ganɗun ɗenɗon inare latiɗun kamatiɗun hoshugo tedduɗun yottinki lilal e ko yata e warta girgije e girgije gaɗo jeko filaki e dou ɗun ɗuɗa kugal saboe nauraji guɗaɗi e inare ɗi kuwata. Inare ɗen dai ɗe yiɓama ne e wakkati turanko en lamo to ɓe lamu semɓe wannuɓe lardi Afirika sis-shuki gamma Potiskum. Ɗun gelle jauɗe faro faruki yeso e ɗuɗuki yimɓe e wola lesɗi gamma ta artuɗun jamus arti howi gelle gel ko ingila teta lamu geɓɓel gel. 
Ko waɗi ɗun yiɓi inare girgiwal ɗen ɗun heɓai yaugo yile-yile hurnere ranere e bor e yasi potiskum ɗenbo nan gelle gel lattake yolɗe nattirgo goɗɗe gelle gonɗe jiki (hade) e woila lesɗi ɗin ko ɓeɗɗi mauninki lumo gon e inare ɗen.

Madagali:
Madagali (e ko madagali) Doum Galle e Hukuma Pamaran nder Diiwal Adamawa ɗun Naajeeriya faro e ɗau kerol e leysdi Kamerun ɗun tiggi hukuma pamarun ɗun e ɗungu lagi wakkatire ɗe ɗun hebni Diiwal Taraba ɗer Diiwal Gangola. Eɗun waɗii kerol e Michika e ta woila Askira Uba ta hirna, hukuma pamarun awoza ta fembina e jamhiriyar Kamaru eta funaa.
Ewoɗii leyyi ɗuɗɗi amma Fulɓe (Pullo) mabo ɗer margi hanɓe ke mauɓe ɗemle leyyi. Mauɗe sareje Madagali hanje Gulak e Chuwa. Madagali heɓi barka leyɗi ɗi barka gaɗori yimɓe yollo ɗer kuɗe ɗemal. E leuru satumba ZOR honoɓe ɓe lamu Naajeeriya ɓe paɗɗi gaɗɗo mauɗo ɓe Bokoharam ɗer Madagali ɗer ɗun nangi yimɓe e yodun fere ɗun operation sare samity" Boko Haram ɓe tetti' Galle ɗer e leuru Augusta 2014 leuru satumba 2014 joɗi ɓe galleji Madagali Gulak e Michika ɗe ɗaɗi hagarigoɗɗe gureɗe ɗau yole ɗerbo e galle muɓi. Gamma honoɓe saji en shaiɗorii ɓe fuiiti tetugo galle ɗer faro juɗe hanoɓe ɓen. 

Michika:
Michika (mwe-cika) Doum Galle Boɗen Doum Hukuma Pamarun eta Diiwal Adamawa Doum Naajeeriiya, Hanjun Lati Hautirɗe ɗe Hukuma Pamarun(2) Eɗun nɗer Woila Diiwal ɗenɓo. E gal ɗau ƙeroti dari ɗau eta anɗaɗe inare yilaki umtuki gite ɗun mcedigyi ta vecemwe Rhumsiki ta Kameerun mwecika (Michika) hange goni gelleɗe nayi ɓurɗe maugu ɗer Diiwal Adamawa.
Distiinore michika.
Dun tiggi hukuma pamarun michika ɗer dungu 1976.Eɗi wadii kerol e kautuɗi kamaru eta funa eɗau kerol mari ta woila Ewoɗi hukuma pamarun Madagali ɗer edun waɗi kerol e hukuma pamaru Askira Uba edi oiiwal Diiwal Borno Eta hirna. Ta woila bo edi wadii kerol e hukumaji pamari mubi eta woila e hong. Bial Michika hangal woni bonnigal gaddagal Bial Kamwe don mweche-cika hanji goni Bial kamwe gan dlistaki ɗir deuugo. Distinambe ɗennogaɗa holli wigo ɗin tiggi michika(mwe-cika) E sagitigo karnu ɗua 15 ta koe noyema ɗunɗun latiɗun molamu ɗimba ganshowo mo ganshai yolde e Michika (3) inɗe Michika (mwe-cika) heɓoma gada artuɗun wiki mule che cika Rakwada kwaa anɗuɓe ɗistinaje e hiɓe kwame Eɗe fussaro koyari golde ɗeɗun ko e semɓe ma dillirɗo e suɗɗisuɗɗi gamma wanchoɓe. Eta ɗun ɗusti ɗun koyari mueche cika eta ɗemgal denbo gal muechika(michika)Idris kalooma lamiɗo suatien ɗun karnu sappo e g jewe golomo wii yari Michika (Michika) ɗembo gimɓe kamue e ɗer odyssey (4) Nonbo Henrich bath molishtowo leyɗi jamus e ɗer ɗerewol mako tralle in Afrik (yudu ɗer afarika) gol ɗun hanɗini e 1850 mo winɗi kononi daraki yimɓe Kamwe ɓe Michika. There are about 26 chiefdoms and 84 villages around the mountainous ranges.<ref> Michika e wodii geɓe jene nagi. Watau joɗerde Michika, jodorɗe Nkafa, joɗerde madzi joɗerde futu joɗerde garta joɗorde Bazza/bandulla/jakwa joɗerde zah/Ghye joɗorɗe ui/Bokka e jodarɗi sina/kamale,wolde Dakura ɗenbo e ɗun noddiraɗe e Bazza lati hanjun woni lonnuɗun ɗimɗe wolde margi pazza ɗuɓbe maɓɓe ɓe ijjitinidato ɗun e higi ɗenbo e ɓe giɗi wanchugo ganchu e gaɗa waduki jukire e jukkita e kamue ɓe yauni bial wonnuki goɗdo e wonnuki goɗɗi e bial higgi gamma hamɓe higgi yaniuki martiɓita gola maɓbe ɓen eɓe kolla ko e maɓɓe e ɗutino Kamwe (kamue ɗun holina yimɓe huɗe) gamma yimɓe kamase eɓe godi umago tafuki setiɓe ɓe martiɓina ɓe ebo hautugo eɗer hoɗe eɓe motunto koe maɓɓe naye e nifeɓi goɗdi imanu e hautugo koppi yimɓe e neɗda haukike e vecemue the emes and the motion of yimɓe Kamwe e vecorve hanjun dabeghi ni.
Laamu.
Mo mauninaɗo Ngiɗa zakawa kwache hanko wonii Ajiyayo Michika. Latinoɓe lamu shubtimo yanɗe re Asawe ziɗu leuru Disemba 2013 yaɗɗu maiɗe coffar mauɗe latiɗo hanko waɗi miyani galle ɗer ko yahi duɓi soppote toyi.
Tagabellegyi.
Maugol lasgol e ɗemgal michika hamɓe ke yimɓe Kamwe ɗemɓo ɗemle maɓɓe(wolde) vecemwe.

Akko:
Akko doum hukuma pamaren ɗun nɗer Diiwal Gombe nder Naajeeriya. Lamuɗen e din nɗer gelle Akko e dow a tal mangal A345 e ta fombina gelle mauɗe Diiwal Gombe, kamani kilomita 40 kumo un gelle mawɗe gaduɗe leyi ɗuɗɗi fere-fere keɓuri 30 e bano lenyol Fulɓe ɗer ɓe ɗuɗuki yari Tangale'en, Tera, Hawsare e ko lutta leggi.
Kumo un wuduu lumo sare-sare ɗiɗaɓo gaɗa gelle Gombe. Hukuma pamaren e ɗun hauti gelleji e gure tati e gureeje. 
Ɗun tagi hukuma pamaren Akko ga ɗun heɓa jonɗe hakkuɗe yimɓe gada leyi diiwal e ɗenbo laamorde caka. 
Sakatarjo hukuma pamaren Akko kumo diiwal Gombe, Naajeeriya Hukuma pamaren Akko ɗen ɗer gelle Kumo ɗen bo e ɗe kauti e gelle kamaɗe Gona, Kumo Pindiga Garin Graba, Jilingo Jauro, Tukur Kembu Kumo, North Kumo East, Panda, Kumo Central, Lergo, Mararraban-Tumu e ko luttifu. 
Gelle Akko ɗe ɗun noddirka hukuma pamaren e ɗun hirna e Gombe 10°17′00″ N 10°58′00″ E. Hukuma pamaren ɗun e ɗun wodi jajirka kilomiteer 2,629 ɗenbo e ɗi wodi ɗuɗirka yimɓe 337,853 e limgal ɗungu 2006. E ɗun noddirta ɓe e wya kanjun woni 771.
Akko ɗum hukuuma paamara ga diiwal Gombe nder lesdi Naajeeriya , laamorde hukuuma paamara Akko wonii galluure Kumo  Dow laawol manngol A345 ngol fombinaare Laamorgo diiwal Gombe,ko yahanta 40km [2 yahugo [ laamorde hukuuma paamara ga Akko,
Hukuuma paamara ga Akko e nga woodi leƴƴi mawɗi feere-feere ko ɓurataa leƴƴi 30, ko nangi,honoo leƴol Fulɓe,Tangale,Tera,emaa Haawsa-en nden woodi goɗɗi leƴƴi pamari  
Hukuuma pamara Akko haanga wonii galluure ɗiɗaɓre e mawnugo ko laara ni luumooku ɓaawo hukuuma pamara nga Gombe Laamorde diiwal ngal. Hukuuma pamara nga Akko e ngaa woodi,Tunɗi(Districts) 3tati  nden a labbaaje 11,  
Hukuuma pamara nga Akko nga titaama/waɗaama   ngam hawtuki hoore asli ɓiɓɓe hukuuma ngan e luttuɓe ɓiɓɓe laamorde Diiwal gal emaa Gomnati.
Hukuuma pamara nga Akko sakataariya maaga ngonga haa kumo, Diiwal Gombe lesdi Naajeeriya hukuuma pamara nga Akko nga ɗo'o nder Diiwal Gombe nden boo Alh Muhammadu Inwa Yahaya wonii gomnaajo mo jooni les tuutawal jam'iyawa APC(All progressives Congress).
Ardiiɗo Hukuuma pamara Akko wonii, Alhj Abubakar Usman.
hukuuma pamara Akko e tawee nokkuure galluure kumo, nokuuje ɗen ngoni Gona,kumo Pindiga,Garin Garba, Jalingo,Jauro Tukur, Kembu,kumo waylaare, Kumo fuunaangere,Panda, kumo cakaari,Lergo, Garin Liman  kumo, Mararraban-Tumu,Tashan Magariya, nden luttuɗe tunɗe(Districts). 
Galluure Akko laatiinde  gila maare innde hukuuma pamara ngan heɓa,  hirnaangeere Gombe 10°17'00"N 10°58'00"E 
Hukuuma pamara ngan hewtii miitaaji 2,627 km² nden e tawee ɗuuɗoral yimɓe nder hukuuma pamara ngan hewtii 337,853 limngal hitaande 2006. 
limoore  cindel nokkure nden woni 771102  e 771104.
E woodi jangirɗe cakaaje ko hewti 100 e nder hukuuma pamara nga Akko .
Arɗugal.
Arɗiɗo hukuma pamarun e ballawo mo kamɓe ke Abubakar Usman barambu e Mahmud Saleh Tabra. Ɓe fuu maɓɓe ɓe gurtoike gada subgo siyasa All Progressive Congress (APC).
Yalde luumo.
Ba no ɗun wattare e ko ɗuɗi diiwe woylaje Naajeeriyasuzodil kuɗe demal ɗuɗun e ko huuri ba ɗiɗi: 

Ɓilliri:
Ɓilliri (ko Ɓiliri) e doum go’o nɗer hukuuma pamaren sappo e go’o ɗun Diiwal Gombe nɗer lesdi Naajeeriya kerol mangol e hukuma pamarun Akko ta woila, e ta fombina e fuuna e shangom bo ɗen woila fero funaa e Kaltungo. Billiri yo inare hiɗe ɗe Tangale’en wonɓe ta fombina Gombe. Hanje wonii gelle mauɗe e Gombe ngam eɗi wodii yairi mauɗi kilomita 737 ɗenbo e ɗuɗirka yimɓe 202,144 e limgal 2006. E di wodii ɓeɗɗuɓi ɓe ilmi wurto yiɓe e ta Ɓilliri. E ɓe ɓokwira wolde Tangale'en e Hawsare haire wonii wolde yimɓe woila.
Akotiwa wolde gelle ɗen hanje woni 771..

Funakaye:
Funakaye hukuuma Pamaru e nder Diiwal Gombe haa nder Naajeeriya. Gelle mawɗe ɗen ede nɗer gelle Bajoga. Mawɗo mo jonii hanko woni Alhaji Ibrahim Cheldu (e ɗun Ibrahim Jimmy) mo shubtugo eggol "All Progressive Congress (APC)" jaɗorde lamɓe ɗe wore tan e hukuma pamarun e ɗun ley Mu’azu Muhammad Kwairanga (HRH).
Funakaye e ɗun waɗi kerol e fuuna a e dallol Gongola e weendu Dadin Kowa, gaɗa non bo ɗi waɗii keerol e Diiwal Yobe e Diiwal Borno.
E ɗun wadii inaji ɗe 1,415km2 e ɗuɗirka yimɓe 236,087 e limgal 2006. Lamba wuro go ɗun figirantabe ɗen inare ɗen hanjun woni 762. 

Lasgol Ngizimen:
Lasgol Ngizim en (Ngizimawa,Ngezzim) e ɓe joɗi e ta diiwal Yobe gongal woila fara fuma Naajeeriya. Ko yari dungu 1993 ɗun yumi ɗuɗuki maɓɓe e wiki ɓe yarai 80,000. E jonii eɓe ɗo’o geɓɓe ɗeɗun ɓuri heɓuki lasgol e ɓe joɗi e sareji geɓɓe funaa e fombina wuttudu gelle Potiskum gelle latiɗe gosol maugol ɓurgol mangu ɗuɗuki yimɓe e ta diiwal Yobe.(2) leyol Ngizim ɓe meɗi joɗaki(jodgo e geɓɓe goɗɗe diiwae barno e jigawa kamma da wakkatire ɗer ɓe ɗelli ɗongu maɓɓe ɗun ɓe anɗuno gaɗa ɓe kauti e layi goɗɗi Ngizim en ebolwa e walde(balle) ɗengal maɓɓe yalji chaɗi ɓe ɗun nodɗir ta Ngizim.
Distinore.
Koɗun waɗe konu fulɓe(fulani) ɗun 1804 ɗistinare Ngizim en eɗe hanɗi e ɗun tomare barnu. E ɗungu gu 1472 wakkatire ɗeɗun yiɓii gelle mauɗe ɗe lasgi larnu, gelle Ngazarmamu.
E artuɗun ƙarnu ɗun 20,Ngizim en eɓe gaɗa na lamorɗe fika jukkire wonɓe hukumaji lamu tetugoɓe ɗun hokki arduga siyasa.mauɗe inare geɓɓe mo ardaka sukaɓe mako gamma honuki Ngizim en ɗen koɗun faɗɗi arɗujote faɓe haure ɗembo mauɗe Ngizim en ɗun wakkatire ɗun biyoɗo inɗe ma Agudum. Dun soiitayi lamorde Ngizimen hai e ɗungu 1993 e arɗiɗo Diiwal Yobe, Bukar Abba Ibrahim mo ɓili Mai Muhammadu Atiyaye din lattingi lamiɗo keso mo Ngizimen.
Lamiɗo Ngizim en mo joni hanko wonii Mai Umaru Bubaram Ibn Wuriwa Bauya, dondi e duɓi ɗenno en arɗiɗo kiɗɗo e diiwal Yobe, Bukar Abba Ibrahim ɓeidani mo lamu yarugo ɗinɗe lamɗo mo inde de go’o.

Onitsha:
Onitsha doum Hukuma Pamaren nɗer Diiwal Ebonyi e nɗer Naajeeriya. E ɗe godii inare yaruɗe mangu 476km² kamma e ɗe wodii ɗuɗirka yimɓe 236,828km les limgal 2006. Lamba wuro fiyirgo ɓolu gelle ɗen honjun woni 491. Reserdeɗen e ɗe ɗer gelle isu. saebo e wodii gelleji e sorreji ɗe ɗama e inare fombina faro funaa Naajeeriya ɓe ɗun ɓori anɗirki "ISU" ɗer diiwal Ebonyi, gonɗun asalimajun ɗun hauti Agbabar, Amanator, Isu Achara,Mgbaneze, Ezekearoke, Anke, Mgbana, Ukwa,n Oboagu Umuniko e luttuɗe ɗen ɗe latake ɗun lukuma pamnu ohoozara hayari wakkati de ɗun tiggi Hukuma pamarun Onitsha.
Mgbaneze ɗun gelle gaɗuɗe kerol e hakkuɗe diiwal Ebonyi e Enugu ɗen un yimɓe jinppinoɓe hoɓɓe yarli inare jangirɗe hesere ɗe ɗun janginta famgo (ilmi) dun hautogo (Technical). Onitcha Igbo-Eze gellel gangel der hukuma pamarun gaɗa ɗen ɗun heɓi inɗe joɗiɗe inare ɗen. 
Inaje luttuɗe mauɗe ɗen gelle gada, inare mauɗe ɗen ISU e Onitcha Igbo-Eze hanje ke Oshiri, Ukawu e Aba-Omega. Fu e ɗen hirna manjun ɓa yamugo hanjun guye dungu ɗun yiɓi hukuma pamarun Onitcha.

Balanga:
Balanga e go’o eɗer hukumaji pamari e der Diiwal Gombe doum Naajeeriya. E ɗun les hautugo yimɓe mawɓe ta fombina diiwal mawɗun inare yahirde majun e ɗun ɗer gelle Talasse.
Hukuma Pamaren ɗun e ɗun howii e hukuma pamaren Yemaltu-Deba e ta woyla, e ta fombina e funnaa Diiwal Adamawa ɗen bo e ta hirna hukuma pamaren Shangom, Kaltungo e Akko.

Girei:
Girei ɗun gelle Adamawa ɗer Naajeeriya. Gel ɓurduri e juggol Benue yimɓe ɓurɓe ɗuɗurki einare hamɓe goni Fulɓe ko Fulani, ha’e non goɗɗun madi ɗuɗɗun ɗun Greng, Ntabo e labondo e ɗer hukuma pamarun Girei den un wuro ngo padio gotal.

Mohammed Indimi:
Mohammed Indimi OFR (O dañama 12 gu Augusta 1947) un ɓiyi ɓe luɓe Naajeeriya ɗembo un ɓiyii walloɓe. Hanko woni tigguɗo ardugal Oriental Energy Resources (OER) un goɗɗun kampani joɗoriɗun haremun ɗun kampani irtojun nebbam ɗun Naajeeriya. Tungadu leuru Nuwamba 2015 ɗun kimantake jaudimako edau dalaji Amerik miliyanje 500.
Dayago Artugo.
Dun dayi Indimi ɗer yalɗe 12 dun Augusta 1947 be Maiduguri gelle mawɗe diiwal Borno woila faro fuuna Naajeeriya. Dayawo mako kinnaɗo Alhaji Mamman Kurundu hanko ma ɗun gimɗo luumo gilotoɗo laral e laral. Indimi mo hoɗorake jangirde Tebtere (Qur’anawal) ɗun ɗenno gama un neesi ummatore julɓe ɗun wayla Naajeeriya. Mo rakkata yago janɗe zaman ɗun gamma dayowomako rakkata hosha tedduɗun janɗe makoɗen ɗe Alasara amma fu’enan e mon moheɓi mowawi ikkitaki bolle (wolde) e janɗee e winndu ga.
Lumo.
Indimi emo wodi duɓi 10 mo tokki dayoowoo mako yaduu luɓee ɗer wuro eden ko howii Borno gam waɗugo shoggu laare dabbaji (marle). A dungu 1963 mo hepti hore mako mofuɗɗi lumo mako gaɗa mo heɓi ramshago (yamaɗe) fam 100 feno gun subajo mako (higirawo) Alhaji Umaru Tela ɗun mo wodii e manju ega fuɗɗugo gaɗaɗon mo tayi shawara yajjinki soruki e Bornugal ɗe ɗun nattirota e maje gada Chad be Kamerun.
E dungu 1990, Indimi mo heɓi lasisiwol tefugo neɓɓan egun ardiɗo Ibrahim Badamasi Babangida. Mo tiggi huwirde nebban e henɗu gas ɗun unnɗe Oriental Energy Resources (OER). Indimi huwii ejonɗe mawɗo denbo membajo e huwirde ɗen e ɗuɗɗum ha e bankiwal Jai’z.

Askira:
Askira/Uba doum Hukuma Pamarun gal Diiwal Borno Naajeeriya Hautirde den eɗe ɗer Gelle ɗen Askira. Lamba Wuro Noddirgo go Gebbal Gal Hango Wonii 601. Gotun eɗer saraji Askira Uban Lassa Kanjun Wonii artuɗun Sare Hesere Waɓɓere Yawun ɗun ɗun anɗitoya e ɗer yiyam ɓiyi mishan Amurka eɗeɓe garki ɗen goɗɗun kautuɗu yimɓe ɗarnoɓe ko nonii yawii gabbe yawufuɗɗi anɗituki e Suduki goɗaki-goɗaki ɗun inɗe Lassa virus inare eɗun fuɗɗi wanguki.
E leuru Yulin dundu 2014 woɓɓe ɓe bindiga ɓe ɗun hammoto ɓiɓɓe Boko Haram yari konu e sareji ɗin huyim e dilla gonɗun hukuma pamarun. Askira Uba ɗen ɓe paɗɗi yimɓe jewe nayo e sappo e tate e jewetati. Honoɓe ɓen ɓe gurtoika gada ladde sambisa joɗiɓe ɓe ɗun laggoyi eɓe giɗi walle ki gada ardiɓe e yimɓe ɓe risku. 

Biu:
Biu Doum gelle ɗen Doum Hukuma Pamara ɗen (LGA) ta Fombina Diiwal Borno Naajeeriya. Gelle ɗen dai Hanjeke Wudu Yaduki Lamu e Hukuma Pamaren ɗenbo ɗun Meɗi ɗun Lattii Joɗaki gello Mauɗe Lamorde Biu. ɗen ejonii ɗun lattake hautirɗe lamorɗe Biu. Biu e dau Plateau ɗun Biu e pottiɗiɗun yutugo mita 626 inare ɗen ɗe wala peuri.
Gadda artuɗun eɗun noddira inɗe Biu ɗunɗun e wolde Babur e Bura eɓe kolla dau mauɗun. Lamorde Biu ɗun tiggama e ɗungugu 1670 e zaman Mari Watila tumba lamiɗo Mari Watirwa (1793-1838) lati gelle mako mauɗe goni e hade Biu hade kogu mo riwii Fulbe honoɓe gada lamorde Gombe yari hirna e 1878 mari biyu molatake lamoɗo Babur’en artuɗo gaddo lamo fare Biu joni dai joɗarde lamu ɗun eɗun der gelle ɗen.
E laamu Britaniya ɗun tiggi lamu Biu e ɗungu 1918 dun lammini mai ari jutuɗo ejonde lamiɗo Biu artuɗo e ɗungu 1920 ɗun bo wanni inare witinarde e hautirde Biu gaɗa 1957 wakkatire ɗe ɗun ɓeidi geɓɓe Shani e Askira. E lamorde ɗen Maidalla-Mustafa Ɓiy Muhammad mou latti mai Biu hanko ma mo salo kuthli e 1959.
Yimbu/Leyyi.
Jodiɓe inare ɗen ɓe ɓuri pabir (ɓe ɗun noddirta Babur ko Bura) Tera, Bura, Margi, Mina e Fulɓe ɗemle. Biu mandara ɓe ɗun hautugo wolde Chadi.
Njodirde E Hautugo Jaudi.
Ɗuɗirka egal ɗer geɓol woila Guinea Savannah (NGA) agroecological zone hauti e gongun yebun pamarun tawoila faro fuuna gebal kimba e walii egebal Savannah ɗun Sudan. Hautugo jaudi go hauti e demal ɗenbo e duurgol Naii, Beii, Balli puchchi e bamɗi e ɓayeri emurii masardi nagge e hottolo demal gali hauti ɓurɗun gesse pamare ɗun lawol kutirgal e lawii ɗenno.
Ewoodi inare ɗeɗun heɓirda lumo ɗeɗun irtirta kowoni ɗer leydi e Biu eɗun irta tama, gabbe, magnesite, uranium, feldspar, topaz, mica, granite, aquamarine, nephelite e lamɗam. Tun e dungu 2010 lawal Gombe yari Biu Mubi gal woɗaa. A fuɗɗigo 2022 ɗun henɗiti gebbal gamma jaɓugo shede poɗɗe areji motaki yonki eta labi walloɓe ɗun leyɗe e legde ɗuɗɗun gam woinki lawii yadu ko yegeti.
Leyyi.
Hukuma pamarun Biu e ɗun woni leyyi ɗi ɗaɗɗi ɗi sarreji banɗa e Biu hanje kautuɗe e.

Jere:
Jere ɗun hukuma pamarun e Diiwal Borno, haa Naajeeriya. Hautorde Magal e nder gelle khaddamari.
Mangu Gelle.
Egal wodii geɓal ba 868km2. 
Ɗuɗirka.
E ɗuɗirka yimɓe 211,204 e limgal/dungu 2006 ɓurgal ɗuɗuki yimɓe e gelle Jere (larabanko’en baggara). Lamba wuro figirgo go geɓal gal hanjum woonii 600.
Habaru Gelle.
Egal go’o nɗer hukumaji pamari sappo e jeweego’o (16) latiɗe e lamarde Borno. Diiwal undiiwal gal yimɓe ɗenno galɗe Diiwal Borno e Naajeeriya.

Itas Gadau:
Itas/Gadau un hukuma pamarun gal Diiwal Bauchi gal Naajeeriya. Hautirde magal eta ɗer gelle Itas iteswaju. Gelle Gadau eɗe ta fuuna e geɓol be 11`50`08N 10`10`02E lasgol ɓurgol ɗudgo hangol wonii hausa’en latiɓe hautuɓe e goɗɗe e lutttuɗe guttule diiwal lamba wuro noddirgo ɗun inare hanjunke 751. Mawɗun houre jangirɗe diiwal Bauchi eɗun gelle Gadau ɗen.

Italy:
Italy ko leydi e Yuroopu. Mbertudi leydi ndin ko 301.230 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2020 yimɓe 60.317.116. Laamorde nden ko Roma.

Saudi Arabia:
Saudi Arabia un lesdi der larabankoen gelle [Riyadhkanje ngonii njoodorde lamido lesdi ndiin

Aisha Aliyu Tsamiya:
Aisha Aliyu Tsamiya anda dow be "Aisha Tsamiya" dow nder Fijoɓe je burdii Haa nder kugal man, Wato Fijirde Hawsaare Filmi haa nder kannywood. Fijowo man don nder Mawbe nder Fijobe, Bo o dow nder mawɓe fijobe be walliti ko emwiya waddi ballinde nder fijirle Hawsa man, hautande ɓe mawɓe fijobe man bana Adam A Zango, Ali Nuhu, Sadiq Sani Sadiq ɓe ma luttuɓe. Nden bo o Wurti nder Fijirle Maude Masin Jabadi ha nder Ummatore Lysɗi ndi ha be ma Lesdi ji keddiraɓe maɓɓe larobe Fijirle Hawsare.
Taariihawol.
Inde Aisha Aliyu Tsamiya, Joɗorde Kano, Naajeeriya. Do wani tariha ngendam Aisha Aliyu Tsamiya (jabbe) be demgal fulfulde, 30, o Danñyama ha nder dubi 1992.
Kuugal.
O fijowo nder fijirde Hawsare filmi. Bangal eh o bangado.
Dimgol Maako.
Dun rimimo e hukuma pamarun ka Nasarawa gonka Diiwal Kano, o wadi janngirɗe firamarere e sakandarere mako e Giginyu kamma mo wodi Janngirɗe Yusuf Maitama Sule gonde der diiwal Kano.
Tegal.
E emo wodi tegal bo monebayi a wadigo tegalgal. Gwarko maako ehder mawɓe gadobe siyasaje der lesdi Diiwal Yobe kamma mo lattake jiki hade ngomna Mai Mala Buni. Gwarko maako mo ɗun habba nimo tegal yande 26/02/2022 inde maako buba yadi.

Hausare:
Hawsaare ko ɗemngal haaleteengal Leysdi Naajeeriya, e Niijer e nokkuuje goɗɗe hiirnaange Afirika. Engal jeyaa e salndu ɗemɗe Caadinke jeyaangal kanngal kadi e suudu ɗemɗe Afro-Aaziyanke. Hawsaare ana winndiree binndi Ajaami walla laten (booko), kono hannde ko alkule laten ɓuri jaalaade. Nokkuuje to hawsaare ɓuretee wowleede nder Najeeriya ko nano leydi ndii, teeŋtii non Sakwatobe, Kano, Kaduna kono hino sikkaa ɗemngal ngal ana laya jooni e denndaangal nano Najeeriya haa ngal fuɗɗike moɗude ɗemɗe heddiiɗe, ɓurɗe famɗude ɗee. 

Kwasam Nagge:
KWASAM NAGGE kwasam Nagge ɗum kwasam on belɗamm majin wobbe wii wala bana man haa welugo ma. Dum ɗoh mari ndakam ("sweetness"), dum doh mari nafu boh haa balli himɓe majin nafu man yotti on je baa nasara ma wii wala ko kwasam acci haa nafu nder balli himɓe. Kwasam man ɗon wartah daga haa endi (breast) nagge mai on, Amma wiige tan mari kwasam mai ngam kanjum on woni ndeuro.
kwasam ngurto too jam haa wiige man inde maajam “biraadam” ƴaake ɗum wurtata mah dum doh wali jaw, Amma to bee launi dam bo wodi kettugol wa data haa dow maajam kanjum on be wi’ata leybol kanjum boh doh nafa haa nyaudiigu majin. Toh biraadan man dalina ma ko accama waali boh dan wartan “ pendiidam “ wabbe boh doh wii dam “lammudam” kanjam ma dam beldam masin amma kanjam kam sebe kautu eh (sugar) be yarirtadam,wobbe kam boh wanna dam dakkere fuu, wobbe boh chobbal ( additives) wannatadam amma be doh yara dam ko wala dakkere be chobbal mai fuu, dokam jongitiri no goddo yidi on yarata dam.lammudam mai ko pediidam kam no dam wurtiri be yarata dam.
to jama’aje doh on sedda nder hala kwasam nagge, en timminan wolde Ahmin be hotekuke shawaraji dow kalamo mai yarugo kwasam fuu dabbita yara ngam dum be nafu majin ha belli himbe, kuma dam beldam majin boa.

Qatar:
Qatarˈkætɑːr/ , /ˈkɑːtɑːr/ ( listen ), / ˈkɑːtər/ or / kəˈtɑːr/( listen ); [11 Arabic: ﻗﻄﺮ , romanized : Qaṭar ; un lesdi nder lesɗe larabankoen,

Barkindo Mustafa:
Alhaji Muhammadu Barkindo Aliyu Mustafa en ñalde 14 ndun lewru colite ndungu 1944 der gelle Yola ngonde Diiwal Adamawa nde njoni. Lamurjje nde njornii Adamawa Naajeeriya.
Jande mako.
Mo fuddi njande maako nde fiiramare ndun e Mubi ngada ndungu 1951 yaahri 1954 ngada ndenbo mo faari yeeso oo njangooyi njangide middle nde Yola e ndungu 1955.
Ngada e mo himminii njangirde middle e ndungu 1957 ndenbo mo fa'ii njangirde fiiramare nde waluuki ngonde Dutsen-ma. Ngada ndungu 1958 yaahri 1959 komoo nyaha sakandarere zariya e ndungu 1960.

Bandol:
Bandol (koo Balli) ta ndunyima bandol hala gota Kenyan ta ndunyima Balli boh halaji dudi Kenyan
Majjare Ndum Nyibire Nyibinyibini jaumun, Humtata HumtimtaSona Humare, Majjare Defata Deftnata Nyamnata sakku harna, majjare majjudo yalatake, yahantake sakju yotte, majjare halkere wembere, dogum dogum banda, daya dayana banda.

Kabiru Isyaku:
Dr Kabiru Isyaku mni mo ɗanyama ɗer leuru seltembaru ƴalde 23 ɗu 1953 ɗer Diiwal Jigawa hukuma pamarun Ndun Kazaure.
Dr kabiru Isyaku edon mari Bacci (bikkol) Nnayol.
Kuudee Maako.
Njande, jiilarilu, njande Anduugo nno Adnaaen ngontirii.
Jahalejii Maako.
England, Aameerik, Kanada, Scotland, Gana, Benen, Pakistan], Niiser, Gammbi, Saudi Arabia, Botswana, UAE, Kenya, Konngo, Simmbaabuwe, Faransi, Netherlands, Muritani, Misra, Sinngapuur, Barazil, Sawdafirika, Lesoto, Hinndi, Niw-Zilannda, Australia, Hong Kong, Inndonesiya, Malaysiya, Spain, Kubaa, Ruwannda.

Sir Ahmadu Bello:
Sir Ahmadu Bello Hambe teetii Lesdi Niseeriya gadda njuungo

Mansa Muusaa:
Mansa Musaa wuurno ko tuggude 1280 haa 1337, o laamiima joomaandu Mali duuɓi 25 (1312-1337). Himo lolliri laataade neɗɗo ɓurɗo jogaade jawdi, teeŋtinii kaŋŋe, e jamaanu makko. E ngaan saanga Joomaandu Mali ene renndini e nder keeri walla les njiimaandi mum leyɗe hannde ganndiraaɗe Mali,Gine, Gine Bisaaw, Niijer, Burkina Faso, Koddiwaar, Gammbiya, Senegal e hannde Moritani. Daartol ene siftora jahgol makko hajju e hitaande 1324. E ngal ɗannungal o yahdii e yimɓe teemedde njoyo (500) e dimle kaŋŋe. Nde Mansa Musaa yeti Ejipt kanum e sate mum ɓe ndimti e saraaji piramid hakke balɗe tati. O rokki laamɗo (Sultan) Ejipt 50,000 dinaar, oon bismiimo, luɓimo hoɗorde (palais) mum, yamiri watuleeɓe mum yoo teddinɓe kanko e yahdiiɓe makko.Ɓe ngoni ɗoon lewbi tati. Hakke e ko ɓe njuppi ɗoon e kaŋŋe, liɓii coggu kaŋŋge e nder Ejipt ko ena wona duuɓi noogaas coggu mum ummitaaki. Nde Mansa Musaa arti o addori annduɓe heewɓe, gila e seerenɓe diine haa e mahallooɓe; o mahi jamaaji e jumaaji e nder leydi hee won e majji haa jooni ene keddii. Timbuktu wonti saare ɗuɗe e ganndal. Mali wonti joomaandu mawndu, doolnudu e nder aduna he.

Robert Boyle:
Robert Boyle un gimdo ballutudoo eko nooni kemister

Zariya:
Zariya Birniwol/Berniiji e dow Kaduna leysɗi Niiseriya. ewodi Lamido toe lamurajje.

Diiwal Filato:
Jos diiwal e dow leysɗi Niiseriya

Nassarawa:
Nassarawa diiwal e dow leysɗi Niiseriya

Jaaruɗe Asaweeji:
Jaaruɗe asaweeji Joweeɗiɗi

Adamu chiroma:
Kinnaɗo adamu chiroma un gimɗo lesdi Naaseeriya

Nuhu Ribaɗo:
[[File:Mallam Nuhu Ribadu.jpg|thumb|Dokkowoo caawoori hooreejo Naajeeriya
Nuhu bribaɗo un neɗɗo daƴaɗo ɗer leydi Naajeeriya e Diiwal Adamawa un gimɗo subtuugo eɗer yimmɓe teefoɓe lamu diiwal Adamawa

Adamu Maina Waziri:
Adamu Maina Waziri un gimɗo ndaƴaɗo haa too pataskumu diiwal leyde jihar Yobe too leyde woyla huuna Naajeeriya ɓeeɗow laayal bole Fika

Madagaska:
Madagaska ɗun leydi nɗer leyde 

Lislaamu:
Lislamu, Islam konngol aarabeyankewol, Lislaamu e diina Nelaaɗo Muhammadu S A W. Alqur'aana ɓe defteere Diina Lislaamu.

Rotimi Amaechi:
Chibuike Rotmi Amechi (be ɗanyeemo 27 Duujal duuɓi 1965) un gimɗo daƴaɗo Diiwal Rivers, Amechi e beɗiiɗo ministaajo sufuri gada hitaande 2015 - 2022 ɗoo ko laamorinkaaku Ardiiɗo Muhammadu Buhari.
Sabbungo ei Amaechi.
Amaechi e kini ɗuuɗal danyeeki dow gelle Ubima, 
lamu Ikwerre, Diiwal Rivers, Naajeeriya.

Musaddam Idriss Musa:
Musaddam Idriss Musa un gimɗo daƴaɗo e hukuma pamarun Nangere nɗer Diiwal Yobe e Hautuugo Naajeeriya

Sadio Mane:
Sadio mane un gimɗo fiiyowo fiijo ball mo leydi gonɗun Afrik Hirnajun

Ahmed Musa:
Ahmed Musa Un Daƴaɗo nɗer Hawtugo Naajeeriya

Jime Saleh:
Jime Saleh un kuuwowa e suuduu Radiyo Ɗun ɗemgal Hausare

Abdulrasheed bawa:
Abdulrasheed Bawa un Taagu gonɗo nɗer Naajeeriya lattiɗo kaɗowo ko haana anɗuɗo koononi shari'a kanko wooni jogiɗo joɗorgal EFCC Gada 24 Colite hitaandee 2021 lattiɗo ciyama.

Abdulrahman Bello Dambazau:
Abdulrahman Bello Dambazau un ginɗo daƴaɗo ɗer gelle kano eɗer Hautugo leydi Naajeeriya

Ibrahim Talba:
Ibrahim Talba own taagujow nɗer hukuma pamarun Nangere too leydi jihar yobe woyla huuna Naajeeriya

Asiwaju Bola Ahmed Tinubu:
Asiwaju Bola Ahmed Tinubu uñ gimɗo naƴaɗo Diiwal osun ɗer Hautugo lesdi Naajeeriya kanko Woonii teefoowa laamu leydi Naajeeriya

Idriss David:
David un arduujo laydi[ chad Republic]

Malam Aminu Kano:
malam Aminu Kano inda lamiiɗo Kano kinnaɗo lamiiɗo haa ko yahri Duuɓi 43 daw laamou diiwal aamorde diiwal kano Kano.

Turkish:
Turkiyya un Leydi ɗer yuroopu gelle mauɗe Leydi ɗin kanje ngonii . Un Leydi ngooduuɗi inare deemal ɗen eko aweetee un Leydi anɗiraɗi inɗe [Anataliae Hirna aasiiya hautii e goɗɗe geɓɓe ɗe faaro fuuna leyɗe yuroopu. Eɗi waadi kerol e leyɗe [Greece, Woila faaroo Hirna Bahar maliya ɗen e waila [Georgia yaahi woila faaroo fuunaa , [Azarbaijan ɗen e yaari fuunaa [Iraq ɗen fombiina faaroo fuunaa e Bahar Rum yaahri fombiina dallol [Aegean ɗen e fuunaa eɗi honɗko fombiina dallol

Norway:
Norway un leydi eɗer lesɗe yuroopu eta woila geɓɓal maugal ngal Hirna e wayla ɓurgal maugu ngal peninsula. Yuutuuɗe nɗe Kennan kamma footiiɗe ɗe e lugguɗe [Svalbard kanjee maa ɗe lattake gaɗɗe geɓɓe ɗe Norway . Haa waddi hanɗee eɓe ɗon maantiiro geɓɓal Antertic ɗebe suuɗiiɗe Peter I E Lamiiɗo debbo Mawɗe Land gelle mauɗe Leydi ɗin kaanje ngonii 
maari jaajirka njairi kamani kilomiteer 385,207(148,729 square miles)[12 Ɗen ɗuuɗirka yiimɓe maari yaari 5,425270 eɗer lewru januarie 2022lesdi [Norway eɗi waadii keerol pooɗigol e eta fuuna kamani kilomiteer 1,619(1.006 mil)eɗi waɗidi keerol e [Finlande yaari Wayla faaroo fuunaa e nastirde [Skayerrak eta fombiina,e guttuuduu yolɗe go,o e wonduuɓe e e [England

Ngenndiije Dentuɗe:
Fedde Ngenndiije Dentuɗe: 193 leyɗe

Diiwal Enugu:
Enugu Diiwal Hombina hunange e leysɗi Naajeeriya Enugu wodii jama,are 82000 kankoo diwal Enugu manko eii igbo enu ma,ana tukuu. 

Aishatu Musa Dalil:
Aishatu Musa Dalil mo pullo usil ɓiɗɗo Diiwal Adamawa gonɗun geɓɓol woyla faro fuuna e hautugo Naajeeriya amma ɗun danyimo ɗenbo o mauni e gelle Kaduna. Mo lattake binɗowo habaruji ƙirƙira ɗi ɗenbo ɗun jangowo e Janngirɗe. Ɗen kanko nyami fijo Hikaya ngo 2021 e jonɗe artuɗo e habaru maako ɗun inɗe haƙiƙana.
Distinore Mangu Maako E Janɗe Maako.
Aishatu Dalil binɗowo mo ɗubi 18 e duniyaru lati e joni e mo ɗungu maako artugu e fannun ekkitaki Inngilis e Faransankore e Janngirɗe/Janngirde Umaru Musa Yar’adua University ɗun Diiwal Katsina.
Andirago.
Ɗun ɓuri anɗirki Aisha Dalil e inɗe Ayshkhair e hakkuɗe bandiraɓe maako winɗiroɓe Hausare. Mo fuɗɗi anɗeki gaɗa hepki nasru nyamgo fiijo BBC Hausa e hikaya ɗun mo waɗi.
Binɗi.
Mo fuɗɗi binɗi e ɗungu 2018 ɗenbo e mo yiɗi janguki habaruji lamorde e wiigomaako. 
Tun e mi famaro e mi wodi anɗugo taga habaruji mi winɗaɗi ko mi hokka yimɓe kanjum waɗi mi laati giɗɗo winɗuki habaruuji.
Lattaki Maako Bindowo.
Aisha Dalil mo holli kowaɗi lattaki maako binɗowo e wiigo maako. Mastsalaji ɗi banɗirabe maako rouɓe ɗaranta e ɗuun ƙarnu ɗun e gonɗen ɗer e ɗun ɗer daliliji mamuɗi gaɗɗi mi semɓiɗini binɗi am no Aishatu yi 1st.

Yakubu Mohammed:
Yakubu Mohammed (duubi daygo maako; 25 duujal, 1973) e mo go’o eɗer anɗabe jarumi'en filmiji e Woyla Naajeeriya. Gimowo binndoowo ɗen e Siryatoɗo filmiji gurtotoɗi ha e filmiji fombina Naajeeriya han ko nyiɓi (tiggi) kamfaniel 2effect hauti e sebujo maako gimawo ɗenbo jarumijo filmi Sani Danja.
Distinirgo maako.
Ɗun ɗanyi Yakubu Mohammed e yalɗi 25 ɗun lewru Duujal ɗun nduungu 1973 e Diiwal Bauchi, Naajeeriya.
Nastugo Filmi.
Mo nasti kanfanije filmiji Hawsare gonɗi Kano e nduungu 1998 e jonɗe binndoowo filmiji ɗen mo fuɗɗi wurteki e fimwol maako artugol biagol Gabar Cikin Gida hauti e mawɗo sobajo maako Sani Musa Danja e nduungu 2013.
E ɗen bo ɗon mo nati sirgoɗe filmiji Tuurankore gonɗe fombi e nduungu 2016 e mo wurtogi e filmi maako artuɗun ɗun inde Son of Caliphate ɗen e fim ɗun inɗe Shuga Naija hanko e sobajo kuugal maako Rahama Sadau.
Gimi.
Yakubu Mohammed o yimi gimi hakoɓuri 1,000 ɗi ɗuri waɗi ko hutirki e der filmiji Hawsare ko edau 100 ha ɗenbo goɗɗi ɗi ɗun huuturi e finji Inngiliishi ɓurɗi cappanɗe nay (40).
Jagorɗo.
Kuudowo e kannfaniwal jottinirgo Glo jakadajo e kannfaniwal SDGs hai ɗenbo jakadajo e kannfaniwal Nescafe gongal Naajeeriya.
Lammbaji Manago.
Yakubu Mohammed mo heɓi lammbawal manago ɗuɗɗi ɗer ha e lambawol mauninago gada City People Entertainment ɗen e Nigerian Entertainment.
Ijjitingo.
E yalɗi 13 ɗun lewru Siilto ndunngu 2020 mo woɗi injitirki da e mo anɗi nɗer wurtoyaki ɗer goɗɗun filmi ɗun fombina Naajeeriya ɗun inɗe Fatal Arrogance ɗun mo wurtoji e jonɗe tokkuɗo Shiankoen ɗen sirti ɗun teti wonnanki diina julɗuku faro holluki kolobaaji mbalji e goɗɗi hanju waɗi wannanki woɓɓe yiɗɓemo ɓerte ha ɗun foodayi ɓe gadi ko hudgomo.

Zee Pretty:
Zulaihat Ibrahim moɗun ɓuri anɗirki e inde Zee Pretty e moɗer go’o ɓe yimɓe woyla Naajeeriya mo anɗirama faro ƙoraki fooje wawuki gamol eɗenbo siryaki fimji dammuɗi jalnoji.
Distinorde Margomaako.
Dun ɗanyi Zulaihat Ibrahim mo ɗun ɓuri noddi Zee Pretty e ɗungu 1997 e gelle Ruba gonɗe nɗer hukuma pamarun Dankuwa, Diiwal Kebbi, Naajeeriya.
Janɗe.
Zee Pretty o jangi janɗe maako nɗe firamalle e sakandarere haa o dilli "Federal College of Education Sokoto" inare e mo heɓi shaidago NCE.
Zee Pretty o ɗaraki korol ɗanba mofari yeso Janngirɗe Ahmadu Bello gonɗun Zariya gaɗaɗon ɗen o natti kuugal siryaki fimji.
Kuugal fimji.
Zee Pretty mo ummoyako eɗer yimɓe yiɗbe jarumien fimji tun gada mo pamaro lattaki maako mo ɗuɗuɗo ko ɗarataa fimji e hautuki e.

Abubakar Mohammed:
Ɗun subti Sa’ad Abubakar Mohammed Sanajo Wakiltiɗo subtirɗe Gombe shakare e Diiwal Gombe ɗun Naajeeriya e lewru Afrilu 2003 e les subtugal PDP. Mo jogake manguɗun gaɗa mayu 2003 haa yaari mayu 2007. Ɗun ɓillimo membajo e komitiwal kuuɗe e deenal e yurna kiko suuɗi. 
Mo fuuitayi ɗaraki tefgo e lewru Afrilu 2007. 

Mariama Jalloh:
Mariama Jalloh ɓe ɗanyimo ha hitadee 1986 ha saliyon, kanko’on ufulla, yimowo’on woɗon binda gimol woɗon joɗi ha Paris liddi Faransi.
Taariki maako.
Ɓe ɗanyimo Mariama Jalloh ha wuro Freetown ha liddi Saliyo duɓu maka gotel ɓe ekgi be daiɓe mako ɓe hotti liddi Jamus, ɗer wuro Bergiseh Gladbach, wuro dada mako. Yake owodi duɓi saffoi jego ofuɗɗi bindigo gimi mako be fiyugu jita. Bawo duɓi ɗiɗi owowi fiyugo je kuje bauɗi. 
Artigo Gimo.
Kuɗeji aranɗe dau mako Ade Bantu: Brothers keepers, Afrobeat Academy je Afropean Express. Daga hitadee 2008, ofuyi be Raffer Olorna hore mako do kugal “Diversidad Europ Urban Experience”. Ɓawo duɓu woɗon ɓaw Max Herre ha wancigo maɓɓu tugu gete ha album “Ein Geschenicter Tag”. Hitadee man’on ofuɗɗi filo solo, doɗɗon oburtini Ep aranɗe man kanjimmari inde listen to Mariama. Be suɓi Mariama hadeer yimmɓe hadeer yumɓe temere tati ha hakkuɗe yimmɓe caffan etati ijenai be maɓɓe Gidauniyar Volks Wagen sound Foundation ɓe ɗau ballitaɓe ɗer hitadee 2009. Ɗer hitadee man 2010 owati jingo mako oɓili nuɓe inde cina 7/wagram be Faransa ofuɗɗi kugal mako hadau album aranɗe THE Easy Way Out. Oyehi Rak Studios, liddi London ha ohuyi be kautal heɓo ɓe Bacon and Quarmby mu’arti heɓugu Ziggy Marley be Finley Quaye, hakkunɗe marɓe andal. 
Gimi takkunɗirɗe.
Ep
1) Oɗon joɗi rena/onasti ɗer yidel (2008)
2) Berena Mariama (2009)
3) Walano waɗata (2013)
4) Wakkati banni (2015)
Lp
5) Lawul ɓuri hoyugo (2012)
6) Yi ɗanɗe be awanɗi be gulega (2019)

Maryam Yahaya:
Maryam Yahaya (ɗuubii daygo maako; 17 Morse, 1997) ko fijiwou fimji Naajeeriya nder kisal Kannywood. O heɓii anndal ngam o waɗi nder taraddadi, film mo Elnass Ajenda waɗi.Ngam kuugal maako, Yahaya noddinaaɗo no actress best promising by City People Entertainment Awards e hitaande 2017.[2 O jammina kadi no actress best by City People Entertainment Awards e hitaande 2018.
Kuugal.
Yahaya yiɗi waɗugo diga ɓiyum, e wondi marɗo hawtoreede e filmooji Hausa ɗe o yi'i. O waɗi kolnde mum nder film Gidan Abinci, ɓaawo ɗum Barauniya e Tabo, nder ɗi o waɗi kuugal ɓii-ɓii. O heɓii anndal caggal nde o ɓeydi kuugal mawɗo nder Mansoor, film mawɗo e nder nder nder film Bilkisu Shema, film mawɗo e nder nder nder nder Ali Nuhu..
Distinorde Margo.
Dun ɗanyi jarumajjo Maryam Yahaya e gelle Goron Dutse gonɗun Diiwal Kano geɓɓol woyla faro hirna hautugo Naajeeriya, jarumijo on o wurtake e yidde wortakaki e siryaki filmiji kannyawad laati niniɗun yarimo lattaki jarumijo eɗer lumurde ɗen. 
Fuɗɗuki Wadgo Fim.
Maryam Yahaya o fuɗɗi fijo Hausa e ɗungu 2016 inare e mo wurtogi e fimwol maako artugal indanago wuro nyamdu ("Gidan Abinci") ɗenbo e goɗɗun film ɗun ɗun inɗe/inde gujjo ("Sarauniya") eɗen mo wangini hore maako semɓe eɗder filmiji. 
Maryam mo heɓi anɗeki semɓe e goɗɗun film be aɗun Mansoor ɗun jarumijo Ali Nuhu hooki umurnago.
Dokke.
Maryam Yahaya mo heɓɓi dokke ɗuɗɗe goɗɗe eɗer e kauti e.

Halima Atete:
Halima Yusuf Atete anndiraa kadi Halima Atete (duubii daygo 26 jolal 1988) ko filmisɗo Naajeeriya e filmisɗo, jibinaaɗo e mawninaama e Mayduguri, Borno. Halima Atete anndiraa e nder filmiskannywood ngam kuugal mo o jogii ko o golli e yiɗde.
O jokki kannywood e hitaande 2012, o waɗi ko o waɗi nder "Asalina (My Origin)" film mo o waɗi, caggal nde o waɗi nder fimji feere bano "Kona Gari, Asalina, Dakin Amarya," o heɓii ko o ɓurɗo ɓooyde laamɗoyaŋkoore nder "City People Entertainment Awards" e hitaande 2013, o jeyaa e nder nder jaaynde Afrik ko e London ngam o waɗii ko o waɗi e nder nder jaaynde.
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
Halima Atete jibinaa e Maiduguri, lesdi Borno. O yahdi jaŋde Maigari, o jaɓi jaŋde Yerwa dowla. Halima jaɓi Diploma National e Sharia e sariya laaɓal. Halima Atete naatiri nder jaŋde film kannywood e hitaande 2012, o waɗi nder sinemaji 160 e nder sinemaji, o waɗi kadi sinemaji ɗuuɗɗi bana Asalina (Aamnde am), e Uwar Gulma (Daawa gootol).
Fuɗɗugo filmi.
Gimɗo on fuɗɗi nastugo kanfaniwal hautuki filmiji Hausare gonɗun Kano e ɗungu 2012 e ɗen mo fuɗɗi filmi maako artuɗun biaɗun asaalina. Ko haa waddi jonii mo wurtoiko e filmiji dau ko ɓum sappoje sappo e sappoje jewego’o (60)
Manaje.
Atete mo heɓe lambaji manaje ɗuɗɗi e Kannywood latiɗun ɓurɗun ɗuɗuki manaje e ɗe gurtoyto gada City People Entertaiment hai ɗenbo gotol gol mo heɓI diga Afrik Voice.

Safiyyah Jibril:
Safiyyah Jibril Abubakar mo ɗun ɓuri anɗirki Ummu Abdoul un janginowo e sakandare ɗenbo un binɗowo yamuɗo fiijo Hikayata nge BBC Hausare 2018. Ɗun ɗanyi Ummu Abdoul on e gelle Zariya, Diiwal Kaduna e hautugo Najeeriyaa.
Distinorɗe margo maako e jande maako.
Ɗun ɗanyi Ummu Abdoul on e gelle Zariya, diiwal Kaduna e hautugo Najeeriyaa. Mo jangi janɗe firamarere e gelle Zariya ɗen ɗenbo mojangi yeso e firamare e gelle Gwandu ɗe Diiwal Kebbi e jonii ɗo’o un jangowo e fanuu anɗugo leysdi deemal e Janngirɗe Ahmadu Bello University ɗun Zariya inare e mo jangataa digiri ɗiɗɗaɓun gieteɗun masters.
Yamgo fiijop BBC.
E ɗungu 2018 Ummu Abdoul o nasti fiijo BBC Hausa e habaru maako gieteɗun ‘Ya Mace ɗenmo mo waari artuɗo ɗun ɗun wanni inɗe Hikayata 2018.

Mohammed Sunusi Barkinɗo:
Mohammed Sunusi Barkinɗo ( Afrilie 1959 - ndu wawɓe 2022) un gimɗo subtule Naajeeriya’en. Ha gada i ɗun Auguste 2016 mo lattake sakatarejo jaanar ɗun OPEC. 
Mo meɗi jogaki balitiɗo sakatare jaanar e hukumare hautugo jaudi go OPEC e hakkuɗe duɓi 1993-2008 mo dake luusin nebban feeturi ɗun Naajeeriya e ɗungu 2009-2010 ɗenbo mo arɗake mauɓe ƙoriɓe Naajeeriya e ɗer sanjaki dauleysɗe kanoni gulɗun e faudun ɗun joɗerde hautugo dunugaram tun 1991. 
Margu artugo e janɗe.
Barkinɗo mo himmini digiriiwal maako artuɗum ekononi kimiyya subtugo e Janngirɗe Ahmadu Bello, Zariya, Naajeeriya e ɗun nduungu 1981 den mo waɗi digiri ɗiɗabun e kononi luɓe e janngirɗe washinto e leysɗi USA e 1991. Ko mo MBA e nduungu 1988 moheɓi digiri ɗiɗaɓun e ɗau hawtugo jawdi hebban feetur e ta gun Janngirɗe Oxford. Ha e ɗe hanɗe ɗun hokkimo digiri mauninago gada janngirɗe kawtare ɗe hautugo e Yola. 

Tijjani Mohammed Bande:
Tijjani Mohammed Bande, OFR (be danyiimou 7 ɗun lewru Bowte 1957) un gillotodo e Naajeeriya on, moddibbo ɗenbo anɗuɗo konomi margo siyasaje. Han ko lattiɗo mauɗo joɗerde hautugo duniyaru mo 17 gada lewru silto 2019 yaari 15 gu silto 2020 mo meɗi joɗaki ballitowo mauɗo majalisare nduungu 2016. 
Han ko bo woni jagarɗo Naajeeriya e joɗarde hautugo duniyaru. Gada nduungu 2010 yaari 2016 mo lattake darektajo mauɗo ɗun wuudu himari siyasaje (politikki) e dabareji di leydi gonɗi kuru Naajeeriya ɗenbo mo lattake balletiwe ardiɗo Janngirɗe Usman Ɗanfodio gada 2004 yaari 2009. Der 2021 arɗiɗo leydi Muhammadu Buhari fuuiiti wo etukimo jagordo mo gaba go’o e joɗarɗe hautugo duniyaru New-York. 
Distinorɗe margo maako.
Un danyi Muhammad Bande ɗen bo mo jangi e gelle zagga e Diiwal Kebbi e hanɗe. 
Famgo.
Mo yaahii janngirɗe Ahmadu Bello University gonɗe Zariya, ɗun mo hebi digiri maako artuɗun eɗer andugo siyasaje e ɗungu 1979. Ko mo salo janngirɗe Boste ɗun mo himmini digiri maako ɗiɗaɓun eɗer anɗugo siyasaje e 1981. Muhammad Bande mo heɓi digirije. Digirije e ɗau siyasa, gada janga de Toranto, Canada e 1987. 
Kuɗe.
E ɗungu mo jangini e janngirɗe Usmanu Danfodio University gon ɗun Sakkwotoɓe ɗun bo mo yaari jonde Farfesajo e ɗungo 1998. Hakkuɗe 2000 yaari 2004, banɗe mo huwii e jonɗe Darektajo Jaanar ɗun wuudu hollinki hiimani Afrik e ɗer yahirki e fago yeso e Tangier Maroko. 
Margo yalji maako.
E mo woodi ɓangal e ɓiɓɓe nayo

Sakina Lawan:
Sakina Lawan un binɗowo mo Naajeeriya o joɗiɗo e gelle Kaduna ɗer Diiwal Kaduna hawtugo Naajeriya.
Distonorɗe Dayargo.
Ɗun ɗanyi Sakina lawan e gelle kaduna e woyla Naajeeriya inarre e mo jangi firamarere e Sakandarere e mo wadi ɗerewal digiri e fanuu ɗemgal Hausare ɗun mo heɓoyi e Janngirɗe Kaduna State University.
Nasru maako e BBC.
E nduungu 2018 Sakina o lattake binɗowo e ñamuɗo binɗi Hikayata ɗun BBC Hausa e janɗe ɗiɗaɓo e habaru maako dun inɗe Sunanmu Ɗaya lattaɗun ɗiɗabun e fiijo ngo Hikayata.

Momee Gombe:
Maimuna Gombe Abubakar o janja momee Gombe (duuɓi daigo; 28 Korse, 1997) ɗun ɓuri anɗirki Mou Momee Gombe e Mou ɗer sirgitoɓe filmi e Kannywood latido mo kode muɗun ɗaari e nduungu 2020.
Distinorde Margo.
Ɗun ɗanyi jarumijo Momee Gombe e gelle nder Diiwal Gombe gonɗe ɗer hautugo Naajeeriya mo jangi janngirɗe firamare e sakandare fuu e gelle Gombe.
Nastuki maako kuugal filmi.
Mo ummoyke e yidde jonɗe go’o gada jarumi’en filmi Rouɓe to gada o pamaro hama mo ɗarata wala goɗun wurtaki ɗer siryago filmi shaidarowomo bonne.
Jarumijo mo heɓi nasru nastugo sanago siryago filmiji e ta jungo Usman Mu’azu goto e ɗer siryatoɓe filmi a nduundu 2017 ɗenbo ɗun fuɗɗi haskaki filmwol maako ɗen artuɗun biaɗun Ango. 
Gimi maako.
Momee Gombe mo yimi gimi e ɗuɗɗi ɗuɗirka maji yaaari 40 yaari 50 ɗenbo mo huuwi leg yimoɓe ƙoriɓe ɓe woyla Najeeriya bano be Adam A Zango, Hamisu Breaker, Garzali Miko, Umar M Shareef ɗen e luttuɓe.
Asaluu inde maako.
Momee Gombe mo holli nomo heɓiri inɗe maako e wiigo inɗe kakamaako ɗebbo un Maimuna ɗen enom danyoɓe maako e semtai inɗe maako gam un esirawo hai ɓe noddirta mo Momee.

Aisatu N’jie-Saidy:
Aisatu N’jie-saidy (ɓe ɗon binda inde maako be Aisatu N’jie-said) (O ɗanyaama nder yinde jebire lewru Silto hitaande 1964) ɓi tufleeji leddi Gammbi. O meɗi joɗugo ballitigo jamu laamu haa leddi Gammbi daga yanɗe Logas lewru Mbooy hitaande 1997 yahugo sappo e jowetati lewru Janayru, hitaande 2017.
Kanko’on debbo aranɗejo ɓi Gammbi o meɗi jaggugo laamu ballitowo jaamu laamu o nɗen dow aranɗe rewbe haa tufleeji hirna Afrika, kanɓe’on meɗi yahugo haa nɗer ɓe dari manga.
Taariihawol maako be anndal.
Ɓe danyi Njie-saidy haa kuntaya, haa lewru Maris saffoy jay, hitaande 1952 North Bank Division. Daga ɗen hitaande 1959 yehugo hitaande 1964, o yehi janngirde firamaare je Brikama, ɗenbo hitaande 1964 be hitaande 1970, o yehi janngirde sakandarere be Armitage, George Town. Hitaande 1971 o yehi jaangirde Kwaleji ekkitan gwaɓe mallam’in je yunɗum, o heɓi, kuugal janngine hitaande 1974. Daga lewru Jeɗɗaɓurdu 1979 be lewru sappo e ɗiɗaɓurdu hitaande 1979. O janngi haa jaburu numugo anɗiigo ko yahata Janngirde be fasahaje Delft, Netherland, haɓe hokkimo ɗerewol mangol je difulooma wakkere andigo filu manga. Daga lewru jeenaɓurdu yahugo lewru sappo hitaande 1981, o janngi haa Janngirde Piliifins, haa to o heɓi ɗerewol man do larugo fillel filu fetel be halaji. Ɗer lewru jeenaɓurdu hitaande 1988, o timmini Msc yahugo yeesu ɓe heɓa noɓe moɓan jawjije Janngirde Suwannsiyaa.
Sungulla tufleeji.
Daga lewru jeenaɓurdu, hitaande 1983 yahugo lewru jeenaɓurdu hitaande 1989. Njie-saidy ol ati ɓallawo sekerter o lati bollowowo faada rewɓe, hukuuma je ɓulwata do rewɓe je leddi. Duɓi ɗiɗi ɓawo ɓe walliti laamu Gambia nder dungu 1994 hayake Yahaya Jamme jafti lamu ha leuru Yulie hitadee 1996 N’jie-saidy ɓelanminimo ɗer ɗe minista jamo benonugo belɗum jamaje be sungulla roɓe.Yanɗe logas leuru Maris be hitadee 1997 libbi saali ɓawo cuɓol lamɗo maɓɓe je hitadee 1996 Yahaya Jamme yamii suɓol manɓe lammini N’jie-saidy ɗer ɗe mako ballito lamɗo ha liddi Gambia olati ballowo sakatariya sungullaji larugo jamu be nanugo ɓel ɗum jamaje be sungullaji roɓe. 
Obolwi be obindi boi do hala koyali roɓe ha liddi Gambia. Ha leuru Disamba hitadee 2015, ɓe heɓi haɓor ɓe ɗon bonda hakkuɗe N’jie-saidy be Jamme ɓeddi biligo. Bigo jarida ha Freedom, ɓadiɗo be jamme oyarɓiti hala ɓeyaɗa larugo Aisatu N’jie-saidy. Obangini Aisatu “wala gonga” kanko’on balliti wakkere lamo mangakkiti Jamme tabitini yumɓe mako Omaran Fillel Aisatu N’jie-saidy. Naage saffoi jetai leuru Janairu, hitadee 2017, Njie-saidy udiffi do lamo maɓɓe hitadee 2016-2017, hautaɗe be yimɓe fere/ministas lamu ɗudɓe.
Tegal.
N’jie-saidy owodi tegal owodi bukkwa nayi. Woɗon nana ɗingal dudɗum, kadibo: manɗinka, fulɓe, wolof, English, Francais.

Halima Buba:
Halima Buba mou pullo ɓiyi Naajeeriya un godowo lumo ɗen kumowo e banki lattiɗo gurtoyiɗo gada Diiwal Adamawa e kononi jonii e mo huwa e ɗau mawɗo bankiwal Sun Trust Bank Plc. 
Distinorɗe Jande.
Halima mo himmini digiri maako artuɗun e ɗiɗaɓun eɗau kononi luɓe fuu e Janngirɗe Maiduguri. Jonguɗo kiido e Janngirɗe Laagos ɗen un membajo e wuudu kutirka Banki ɗun leydi ɗen bo kuwowo e wuudu jahiroru hokkoɓe shaawaraji. Ɗun ɓilimo e ɗau mawɗo bankiwol Sun Trust Bank e lewru haraamji (January) 2021 gada mo huwii e ɗu ɓallitowo mawɗo e Ecobank.

Aishatu Dahiru Ahmed:
Aishatu Dahiru Ahmed (O danñaama11 gu Jawjawngel 1971) mo ɗun ɓou anɗirki Binani o pullo ɓiyi Naajeeriya ɗan bo un mo siyasajo e les shubtugal All Progressive Congress (APC). Honko woni sanatajo yamowo e jonii latiɗi wakiltiɗo subtirɗe Diiwal Adamawa shakajo e joɗerde hautuɗo. E gada mo latake wakiilijo joɗerɗe e hautujo mo wakiltake shubturɗe Yola woylajun/Yola fombinajun/Girei e les shubgugo People Democratic Party (PDP) e zaman joɗerɗe de 7 (2011-2015). 
Distinore Margo/Janɗe.
Binani mo jangi janɗe maako e janngirɗe mawɗe e Birtaniya inare e mo heɓi shaidago diploma e ɗau woiinki hite karaabati (lantarkie) e janngirɗe Southamthom University. E jondde jonii han ko woni mawɗo komiti’en joɗarɗe ɗottien ɗau kononi farugo yeso tabbitowo (SDGs) ɗun henlim mo eɗau yamuɗo subtugo wurtinki gonien e subtugo gwamnaen Diiwal Adamawa e les subtirgo APC gaɗa mo heɓi kunaji 430 ɗun mo doii sobojo tetgo maako mo haɗe Nuhu Ribaɗo, ardiɗo hukuma konojun e yamgo kiine e wonnugo dun Naajeeriya kanko heɓi kuri’aji 288. 

Buba Yero:
Abubakar ɓiyi Usmanu Subanɗe (b.c 1762-1841) mou ɗun ɓuri anɗirki Buba Yero han kou tiggi lamorɗe Gombe. Mo lattake lamiɗo Gombe artuɗo inɗe lamorde maako haire wonii moddibo Gombe. E ɗungu gu 1804 Buba Yero tiggi lamorɗe Gombe gaɗa mo jaɓi tutawal eɗau arɗujo konu Shehu Usman Ɗanfodio. 

Boubou Cisse:
Boubou Cisse (ɗun dayi mo e ɗungu gu 1971) un mo siyasa lesɗi Maali en gonɗo lattiɗo firaministajo Maali gada Bannjaaru Aranndu (April) 2019 yaari jippaki maako gaɗa waylutugo lamu Maali ɗun 2020 e lewru Jawjawngel (August) mo ɗenbo lattake ministajo hautugo jaudi e cede e ɗenbo minista kowoni ɗer leydi e luuɓe teɓe. 
Distinorɗe margo.
Boubou Cisse un ɓiyi lasgol Fulɓe mo woɗi jonɗe digiri maako ɗiɗaɓun e janngirɗe Auvergne ɗenbo mo waɗi digiri maako tataɓuri e kononi hautugo jaudi e janngirɗe Aix-Marserlle.
Kuuɗe.
Cisse mo fuɗɗi kuugal maako e ɗau anɗuɗo hautugo jaudi ɗun bankiwal duniyaru e Washintong D.C, Aameerik eɗer 2005. Eɗer 2008 ɗun ɓeydanimo mangu yaari mawɗo anɗuɗo hautugo jaudi ɗun wuttudu fago yeso ɗun adungen. Gaɗa ɗen mo huwi ɗer Naajeeriya e Niiser eɗau wakilijo banki duniyaru. Ɗun ɓi lii Cisse eɗau firaminista Maali e nduungu 2019 gaɗa jippago go soumeylou Boubeye Maigu e arɗugal maako. Mo lattake ministajo ɓe soggugo e kowoni ɗer leydi e 2013 ministajo hautugo jaudi e cede tun 2016. E yalɗe 18 ɗun Jawjawngel 2020, Cisse hauti e arɗiɗo Ibrahim Boubacar Kaita e joga keɓe hanɓe e sojien unminob fitina eɗer waylutugo lamu 2020 ɗun Maali. Faɗɗugo gelle hauti e lagguki ki arɗiɗo Keita waɗi joɗarɗi e ardugal ɗun itti Cisse eɗau jodargal maako e yalɗe go’o 1 ɗun lewru Haaram (Janairu) 2021 ɗun nangi banɗuwo Cisse Aguibou Tall e woɓɓe jo’woo game’e hollugo waylutuki lamu eɗun bo sekaɓe Boubou Cisse amma ɗun nangayimo sabo e lamu anda e mo wonii. 

Muhammad Banaru Abubakar:
Kiiɗo kuuwoɗo hukumaji e hautugo Naajeeriya
Muhammad Banaru Abubakar (Yarkooma 1939 – jolal 2015) un kiiɗo jahirowo ɗen bo kiido kuuwowo e hautugo Naajeeriya mo soitii e alasarer yade asawe 21 ɗun lewru jolal 2015. )
Mo lattake ɓiyi hukuma pamarun Akko gon ɗun Diiwal Gombe mo filake kotoye e kuutirde e jonɗe mawɗe sakatarejo e hukumawal Diiwal Bauchi. 
Distinorde maako.
Ɗun danyi mo e ɗungu 1939 e kumo gon ɗu hukuma pamarun Akko dun njoni Abubakar mo halartake janngirɗe firamarere ɗe Kumo e mawɗe janngirɗe ɗe Gombe hakkuɗe 1948 yaari 1955, gada ɗer mo saali janngirɗe lardiji Bauchi inare ɗe mo sakandare e 1960.
Himmatore maako faro tefgo ilmi yaari mo janngirɗe Obafemi Awolowo University gon ɗun Ile-Ife Diiwal Osun inare e mo heɓi saidago himmimki jande e ɗer fannu harkaji ngomnatiji e ɗungu 1977. Tun e ɗungu 1961 yaari 1962 mo jangi janngirɗe ekkitaki larabankore e joonni dun noddirta Abdullahi Bayero College for Arabic Studies Kano.
Mo hartake kosji ɗuɗɗi e kautuɗi ɗereji shaidago go certificate in modern management e Ahmadu Bello University Zaria (1977), certificate of service, repartorion corps, federated press, Kano (1964), citizenship and leadership certificate, sea Lagos (1979) ee ko lutti.
Kuugal.
Banaru mo fuɗɗi kuugal edau kokkowol habaruji (juranalist) gilotoɗo e kano e ɗungu 1964 e mo haute habaruji e kotuji pamari.
E ɗungu 1964 mo nasti sarkitago ngomnatiwo woyla Naajeeriya e jonde mawɗo biowo nodi waɗata mo huwi e kuutiɗe fere-fere. Gada ɓawo e ɗungu 1968 ɗun turakemo gonajo woyla faaro fuuna e mo huuda e kuuɗe fere-fere ɗer ha e ofisji soja ɗun huwoɓe.
Banaru ɗun ɓilimo sole manager ɗun hukuma pamarun Ningi gada ɓawo ɗen bo Katagum hakkuɗe 1985 yaari 1986. Mo yaaari jonɗe sakatarejo mawɗo e 1988 e kigal Diiwal Bauchi.
Bana mo jogake jogade goɗe jodarle e jonɗe siyasaje matakire diiwal e hautugo kautu e komishinajo hautugo hukumare ɗa’a ɗun hautugo.
Laamu.
Joɗarde lamorde Gombe ɗe hokkorimo laamu cuuɗi finaatawaaji ɗun Barayajo Gombe e ɗun 1990.
Maide maako.
Muhammad Banaru mo soiti e alasarare yalde asawe 21 ɗun lewru Novembae mo soiti e mo woodi ɗuubi 76 e duniyaru.

Abubakar Shehu Abubakar:
Abubakar Shehu Abubakar (be ɗanyimo nder nyalɗe 17 ɗun Lewru Bowte, duuɓi 1977) e gelle Gombe e hawtugo Naajeeriya. Ɗun laamiiɗo cuuɗi finaato'en e ɗer Naajeeriya mo ɗun Laammini Laamiiɗo Gombe mo sappo e go’o 11 e lewru Morse, hitannde 2014.O Lattake Laamiiɗo Sawo mayde dayɗa mo, Shehu Abubakar Lamiɗo sappo 10 jo mayɗo e yalɗe 27 ɗun lewru Duujal, duuɓi 2014. Abubakar Shehu Abubakar. Hanko wonii ɓiɗɗo ɗiɗaɓo mo kinnaɗo Shehu Abubakar.
Distinorde margo maako e jannde maako.
Ɗun danyi Abubakar Shehu Abubakar e gelle Gombe gonɗe Naajeeriya. Mo halartake janngirde "Gombe Children Primary School" e ndunngu 1982 yaari 1988 ɗen e bo "Government Science Secondary School Gombe" gader 1989 yaari 1995. Shehu Abubakar mo janngi digiriwal maako artugal e fannu annɗal tayaka siyaasaje (political science) e Janngirɗe Maiduguri inare e mo janngi gader ɗungu 2001 yaari haa wakkatire ɗe mo himmini jannɗe maako 2005.
Kuugal maako.
Abubakar o meɗɗi lattaki kannsilajo kakkilero wo e hukuuma pamarun Gombe gada nduungu 2006 yaari 2007. Gada 2007 yaari 2009 mo huuti e jonɗe ballitowo mo sakkooma mo daraaktawal jahirgal e huutirde taadugal Naajeeriya gal hautude Abuuja. Gada ɓawo mo lattake mawɗo kamfaniwal kliptoun lagoon Naajeeriya led ɗenbo e jonɗe daraktajo mo Horizon Interlinks Global Reesources.
Laamu.
Dayɗo Abubakar Shehu Abubakr lamiɗo Gombe mo sappojo 10 mo maayi sanaɗu Nyawu ladde e gelle London yalɗe 27 ɗun lewru Mayie 2014 ɗun lamini mo dow donuɗu Shehu Abubakar e fuɗɗu go’o lewru Julie 2014, sakatarejo hukuma Diiwal Gombe (SSG) Abubakar Bage han ko hokki Abubakar Shehu Abubakar ɗerewol laamu ɗun e julirde mawɗe ɗe gelle Gombe e yalɗe 6 ɗun lewru Julie 2014. Inare e ɗun waɗii fiijo laammiki laamu maako.

Shehu Abubakar:
Shehu Usman Abubakar (c. 1938 – 27 Duujal, 2014) un Lamɗo cuuɗi finaatawaaji gal Naajeeriya lattaɗo jogiɗo lamu lamorde Gombe ɗun 10 gadu Siilo 1984 yaari haa maide maako lewru Mayie 2014. Abubakar mo ardake tigguki Diiwal Gombe go tun e ɗer leydi Naajeeriya 36 ɗe Naajeeriya e 1996. Mo bo lattake mawɗo lamɓe tun 1984.
Martibinaɗo lamio Gombe
Distinorde maargu maako e Janɗe maako.
Ɗun danyi Abubakar e gure doma e ɗer gelle Gombe e ɗungu 1938 han ko woni ɓiɗɗo jowaɓo e ɗer ɓiɓɓe lamiɗo Gombe joweenajo 9 modibbo Abubakar Umar mo jangi e janngirɗe Elementary e Bauchi Middle School. Abubakar himmini jande Sakandarere e ɗun Barewa College gon ɗun Zariya e ɗungu 1966.
Kuugal.
Abubakar mo fuɗɗi kuugal maako gal e ngomnatijo kiiɗuwan diiwal Gombe e jonde ballitiwo injiniyajo ɗenbe mo huuwi e wuudu ekkitingi e haɓɓondin e gollitirɗe ɗun Kaduna ekkitingi e haɓɓondin e gollitirɗi ɗun Kaduna Institute of Administration. Abubakar ɗen bo mo nasti ɗer huutirde hiiɓe ngomnatien wayla Naajeeriya kautuɗun ɗiɗurkii ɗun ngomnatiji diiwal woyla faaro fuuna ngomnatire sarkitaɗe Diiwal Bauchi e jonnii e ɗen mo latti sakatarejo duumo ɗun Parastatals hukumaji pamari animal forest and establishment.
Mo ɗen bo meɗ go lattaki mawɗo sakatarejo e lattaki membajo mo hukumaji hakkilanowo e janngirɗe mawɗe ɗe leydi (NUC) ha ɗe ɗiɗi.
Mayde maako.
Lamiɗo Shehu Abubakar mo soitii e Asibiti Royal marsden gon ɗun ɗau lawok Fulham e gelle London inare e mo jiyoto nga ladde e yalɗe 27 ɗun lewru Mayie 2014 e mo woodi duɓi 76 e duniyaru ɗun waɗi Jana’iza maako e danmugal lamorde Gombe.
Ɗun ɓili (lammini) ɓiɗɗo kinnaɗo Shehu Abubakar biaɗo Abubakar Shehu Abubakar e jonɗe lamiɗo keeso mo Gombe e fuuɗɗano lewru Julie 2014.

Sa’idu Kumo:
Sa’idu Kumo (5 Nuwamba 1959-27 Disamba 2020) o gimɗo Shubtal Naajeeriya moɗun subti e sanatajo wakitiɗo Gombe shakajun e Diiwal Gombe e Naajeeriya e artuɗun publisher e ta naya ɗun e ta Naajeeriya moɗarake tefgo e shuuɓal All Peoples Party (APP) hanjun gaɗaɗon latti All Nigerian Peoples Party (ANPP) mo fuɗɗi kuugal e yalde 29 ɗun mayu 1999. 
Siyasaji (shubtule).
Gaɗa mo nyegi joɗorgal majalisa dotti’en e leuru junie 1999 Kumo ɗun ɓilimo e jonɗe komiti’en e konononii ko yiloto firoje dau, hautirɗe hiite lantarki e jamɗe cede e hanɗiɗirki cede yilaru umtuki gite e neesuji e faruki jonɗe yeso e fiijoji. 
Mo lattake ballitowo arɗɗiɗo komitijo kuuɗe mo majalisa dotti’en. E lebru Afrilu 2002 Kumo mo waɗi bolɗale e arɗiɗo diiwal Borno Mala Kashalla battuɗe yaadu ɓaawo subtal giagal PDP inare e mo wiii hanko un gimɗo subtal mo pirowal shubtule moɗodoto e maako. 
Asal (Furtuu).
Ɗun ɓilii Kumo e jenɗe sakatarejo shubtal All Nigerian Peoples Party (ANPP). E ɗungu 2007 mo jaaɓi jonɗe dokkowo arɗiɗo leydi Umaru Musa Yar’adu’a shawari ɗun musamman moɗun subti e shubtugal PDP e leuru Fabrairu 2009 ɗun riiwiimo gaɗa wuuro maako ngo ]]Kum] gonɗun hukuma pamarun Akko ngo diiwal Gombe gamma sekuukimo e waɗuki kiifoje nyamuuki kiine e jaɓuki goɗɗun e juuɗe yimɓe e sekukumo hawtuki konɗuɗe e subtugo PDP jogigo laamu. 
Mo daraake tefgo laamu diiwal Gombe eɗer Gommanjo e yalɗe 26 ɗun Afrilu 2011 amma Ibrahim Hassan Ɗankwambo mo shubtal PDP doiimo. Gaɗa timminki shuɓal mo wiii PDP e diiwal Gombe soba’en maagu-INEC soji’en ɓetaɗugal ɓalewal (Police) ɓe NYSC ɓe kauti konɗuuɗe faaro waɗgo gonga e diiwal Gombe e jikii shubtuule 2,218 e wakkatire suɓal shaaligal. 
Maiɗe.
Kumo mo maayi e yalɗe 27 ɗun Disamba 2020 gaɗa Covid-19. 

Muhammad Inuwa Yahaya:
Muhammad Inuwa Yahaya(be ɗanyiimou e yalde 9 ɗun lewru Yarkooma duuɓi 1961) un gimɗo luumo e Naajeeriya ɗen un gimɗo siyasajo. Han ko woni arɗujo Diiwal Gombe e jonde ngomnajo mo ɗun subti e yalɗe 9 ɗun lewru Sedto, duuɓi 2019 e les subtugo APC. . Muhammad inuwa yahaya mou dayanmo nalde 9 lewru yarkooma moungou 1961 lysidi sunngulla eii lysidi siyasa'en Naajeeriya doon Diiwal Gombe eii wai,on nalde 8 lewru mbooye moungou 2019, bidi,on jam,iya .
Distinorde maako.
Ɗun danyimo e yalɗe a ɗu lewru yarkooma 1961 e Jekadafare, Diiwal Gombe gu hautago Naajeeriya. Danyowo maako Alhaji Umar un taggu luumo.
Jande.
Yahaya mo halartake janngirɗe Central Primary School ɗenbo e janngirɗe Government Secondary School gonɗun Gombe. Gada a mo jangi e janngirɗe Ahmadu Bello University gonɗun Zariya, inare e mo heeɓi digiriwal maako artugal e fannu limgal ceede (Accounting) e ɗungu 1983. 
Kuugal.
Yahaya mo huwwi e ko nooni ngomnatiwal e kanfaniji mo fuɗɗi kuugal e kamfaniwol rufu jariwal e resirde ɗun Diiwal Bauchi inare e mo latti Accountierjo mawɗo gada ɗungu 1984 yaari 1985. Mo lattake jagorɗo mawɗo mo kamfaniwal A.Y.U Civil Engineering Company Ltd gada 1993 yaari 1999.
E ɗungu 2003 arɗiɗo Diiwal Gombe, Danjuma Goje ɓilimo komishinajo ceede e hautuki jaudi.
Hauteji Sanaa’aji.
Yahaya mo membajo e ɗer ɗir hauteji ƙoridi Association of Nation Accountants of Nigeria (ANAN), Nigeria Innstitute of Management (NIM), Chartered Institute of Taxation of Nigeria (ACITN).
shubtuje/Siyasaje.
Yahaya mo nasti shubte e dungu 2003 e shuɓal ngomnajo e ɗungu 2015 mo lattake tefowo joɗorga ngomna e subtugo APC e Diiwal Gombe e yalɗe gp’o ɗun lewru Octoba 2018. Mo nyami subtal wurtinki ardotoɗo ɗun diiwal Gombe ɗun suɓal All Progressive Congress (APC) e kuri’aji ɓurdi ɗuɗuki e kuri’aji 859 inare e mo doy sobajo tefuki maako Muhammad Jibrin Barde keɓuɗo kuri;aji 463.
E yalɗe 9 gu lewru Maries 2019 ɗun anɗini yimɓe Yahaya kanko ke shubtago e jodargal arɗiɗo diiwal Gombe ɗun 2019. Mo heeɓi kuri’aji 364,179 inare e mo doy subtago tetgo maako mo subtal PDP Sen Usman Bayero Nafaɗa kebɗo kuri’aji 223,868.
Bangal e yalji.
Yahaya mo ɓaagi rouɓe ɗiɗo ɗen bo e mo wodi bacci jewe ɗiɗi ɓe fu maɓɓe e ɓe jodi ɗer gelle Gombe.

Mahmood Yakubu:
Jande.
Farfesoje Mahmood Yakubu mo jangi janɗe maks e jangirɗe firamare pamarɗe ɗun takobii gonɗun nɗer gelle fororde modiɓɓe gonɗun Toro ɗer diiwal Bauchi eɗer mo himmini njanɗe mako ɗun sakandaree. Eta yeso njanɗe jangirɗe mauɗe bo farfesoje Yakubu waaɗi njanɗe mun ɗe digirimun artuɗun e jangirɗe Shehu Usmanu Danfodio gonɗe diiwal Sokoto e hirna faaro woila Najeeriya eɗen mo njangi janɗe ɗistinirgo.
Farfesajo Yakubu ɗenbo o waaɗi janɗe digiri mako ɗiɗaɓun e jangirɗe Wolfsen gonɗun England e Cambridge inare emo njangi huudugo e yimɓe leydi e leydi ɗun mo himmini e ɗungu 1987 mo bo waaɗi digiri mako tataɓuun eɗau ɗistinore Naajeeriya e jangirɗe Oxford gonɗe Birtaniya ɗunmo himmini e ɗungu 1991.
Kuugal.
Farfesajo Yakubu mo neɓii emo njangina e ajngirɗe faraki soljien Naajeeriya ngonɗun Kaduna eɗen mo henɗito inare emo janginta dabareji konu fuu deita eɗenbo areji noniɗe e ɗistinore e kautal leyɗe e leyɗe.
Jogago Mangu.
Farfesajo Yakubu mojagake mangu e mo haaɗe sakatarejo shede e lamu ɗu hautugo lesdi e lesdi ɗunɗun waɗi e hautugo Naajeeriya e ɗungu 2014. Denbo e gaɗaɗon wato e lewru octoba ɗungu 2015 arɗiɗo Muhammadu Buhari ɓilimo e dau mawɗo hukumar subtuge joɗorigo hore mun biago (INEC). Farfesajo hanko ardi subtal mauga gal 2019 ɗenbo ɗun gomna’en diiwal ɗeɗun yahirta wakkatire fere-fere subtal. Ɗen arɗiɗo Muhammadu Buhari fuuiti ɓilkimo e dau hukuma subtugo njoɗorigal haremun biagas (INEC) e ɗungu 2020.

Ibrahim Hassan Ɗanƙwambo:
Ibrahim Hassan Ɗanƙwambo be danyee mou (e yalɗe 4 Aprilie 1962) mo gimɗo siyasa,en lysidi Naajeeriya me medgo lattaki ngomnaajjo Diiwal Gombe e hautugo Naajeeriya. 
Distinorde Maako E Kuugal.
Dun danyi Dankwambo ɗer yalɗe 4 ɗun lewru Aprilie 1962 e Herwagana, Gombe. Mo timmini gonɗe maako e janngirɗe Ahmadu Bello University e ɗungu 1985 inare e mo waɗi digiriwal e fannu limgu (Accounting). Mo heɓi digiri ɗiɗaɓun e fannu hautugo jaudi e janngirɗe University of Lagos e 1992 ɗenbo mo waɗi digiri tataɓun e fannu limgal gada janngirɗe Igbinedion University. Mo fuɗɗi kuugal e Cooper & Lybrand e dungu 1985, ɗun mo huwwi e Banki mawɗun ɗun Naajeriya gada 1993 yaari 1999. Gada ɗen ɗun ɓilimo akkantajo janar ɗun Diiwal Gombe, e mo joogi ɗu un mangu ha yaari 2005 ɗun ɓilimo akkantajo janar mo hautugo 20 Aprilie 2005 mo ɗenbo huwwi e Bankiwal mangal gal Naajeriya. Mo jogake ɗu un mangu ha sai ɗe mo waɗi jippaki (resign) mo fuɗɗi kuuɗe tetgal subtugo maako ɗun arɗujo Diiwal Gombe e lewru Haaram ru 2011. 
Subtuugo.
E shubtal gaɗagal e yalɗe 26 ɗun lewru Aprilie 2011 Dankwambo mo heeɓi kuri’aji 596,481, e mo heeɓi nasru eɗau sobaen tetgo maako Alhaji Abubakar Aliyu mo subtugo CPC heɓi 841,959 ɗenbo e sanatajo Sa’idu Umar Kumo mo subtogo ANPP e kuri’aaji 84,959.
Ngomnajo (arɗiɗo).
E jonde maako ɗun arɗiɗo, Ɗankwambo mo relli ballitowo maako David Mayims Albashi mo njomirawo jaɓi balɗe muɗun e yalɗe 4 ɗun lewru Novemba 2011 e goɗɗun Asibiti ɗun leydi Jamus sababu naunaki kimo nauni e do’eere motawa e yalɗe 28 lewru Augustie 2011. E yalɗe 17 ɗun lewru Disemba 2011, Dankwambo mo ɓiili Tha’anda Rubani e jonɗe ballita ngomnajo gaɗa (ɓawo) fuutuka subtaki maako e ɗungu 2015, Charles Ya’u Iliya mo lattake ballitowo mo a jonɗe maako ɗe ngomnajo Diiwal Gombe ha yaari keral wa’aaduwal maako ɗiɗaɓal e 2014. 
Ungiiyaaji.
Mo membajo:

Halima Kyari Joda:
Hajja Halima Kyari Joda (Alkaman Gudi) hanko ke debbo artuɗo mowoonii fuɗɗuɗo lamaki hukuma pamarun e ɗer jajirka Diiwal Yobe latti emo jogii mangu mawɗo hukuma pamarun ɗun Fika e jonii ɗo.
Distinorɗe Margo Maako.
Halima ɗun ɗayimo e gellel Gadaka e ɗer hukuma pamarun Fika e diiwal Yobe ɗenbo un ɓiyii lasgo Ngamo en gonɗun hukuma pamarun ɗun Fika ɗun diiwal gal Yobe. Un gimɗo sarre eton ɗun ɗayimo. Abbaldi maako un mawɗo firamare (Headmaster) latti mawɗo modiɓɓe firamare.
Janɗe.
Mo janyi firamare e central gonɗun gelle Potiskum. Gaɗa mo himmini ɗen hai mo dilli janngirɗe hakuma gonɗe Nguru bi aɗun GSS Nguru mo heɓe shaidejo himminki sakandarawol. Gada ɗen hala ɗun ɓagi mo gaɗa ɗon hai mo dilli janngirɗe kuugal geesee mo heɓi diflomawol e kononni margo shagge ladde gada ɗon sai mo ɓeddi dillugo janngirɗe Maiduguri mo heɓi anɗitago go digirte artuɗu e wuttudu himarii ɗemle.
Hajja Halima moyahii kos e janngirɗe College of Agro Forestry ton magungu gonɗun Nairobi, Kenya e gesa mai zube ɓiyaka maizube Farms gonɗun Gelle Minna e Diiwal Naijer e ɗenbo school of forestry Kano.
Kuugal.
Mo huwii e hutirɗe hakkilango shagge ladde e hutirɗe geesee e hutirɗe moiinoja joɗorɗe e diiwal Yobe amma mo ummorak eɗau kuɗe kautuɗe moɓuri yiɗuki amma mohuwagi kuugal hautuɗe gal ma haiɗe mo waɗi ritaya ehore maho e ɗungu 2012 ɗemo waɗi ritaya hai mo waɗi ko huwanki unguyati (hautuɗe) e ballital hore e hore.
Nasruji.
Hajja mo heɓi nasruji ɗuɗɗi gam e wakka ɗemo huwata hukumaji e hutirɗe helanaki shagge ladde e helanaki joɗorɗe e hutirɗe kuugese mo darake semɓe faro ɗaruki ɗun tooyaki goɗɗo ba ɗen fuu inare edun heɓi tonnigal eɓe jahai ɓe ɓoiina ɓonniɗun figo e ɓeidugo moheɓe nasru yamgo joɗargal hukuma pamarun Fika e les subtal APC e subtugo gaɗago yalɗe 27 ɗun lewru Fabrairie 2021.
Huttude.
Ha wakkatire ɗemo huwata kuugal hukumaji mo wowii e kuttuɗe sabo e mauɗe kuttule ɗe kauti ɗe wuro e ɗe otis eɗe bo fijanki bacci rennuki bacci. E wuttuɗa kuuɗe ungiyaje lattaki maako mo ardake National Council for Women Society of Nigeria (NCWS). Runfaru hautirɗe rouɓe dolɗooɗe rouɓe dau ko nyouwukiɓe e semɓe woɓɓe dayaɓe eɓe shuɗa bacci maɓɓe to dun wanni ɓe teɗe ainan ɗun bo ɗun wailitata. Daraki maɓɓe e eɗau non waɗi ha ardiɗo Ibrahim Gaidam wanginoyi dekawal haɓɓuki gonki eyonki dau moɗun nanyiɗi e gangal badgal fitinki bacci deɓɓi.
Mobgiji.
Mobgiji ɗi mowooni ɗer kanji ngoni National Council for Women Society of Nigeria (NCWS) e mobgal gal remoɓe marorii eɗenbo moble ɗe remoɓe fuu ɗun leydi (All Farmers Association of Nigeria) hau bo mobgal sun flower association e mobgal remoɓe Alkamari (wheat Farmers Association).

Mohammed Danjuma Goje:
Mohammed Danjuma Goje (be danyiimou e gal longu lewru Octoba 1952) un arɗujo Diiwal Gombe kiiɗo go hautugo Naajeeriya e les ɗoudi subtugo PDP inare e mo jaɓi laamu e yalɗe e 29 nga lewru Mayie 2001 e wakkatire subtugo Diiwal Gombe ɗun 2003. E jonni bo ɗun gimɗo subtal All Progressive Congress (APC) ɗun. 
Distinore maako e Kuugal.
Ɗun danyi Goje e gelle Pindiga gonɗun Akko e Diiwal Gombe mo jangi tayaka Siyasajo e janngirɗe Ahmadu Bello University (A.B.U) Zaria. Mo medgo lattaki majaliisaajo dokaji Diiwal Bauchi gada ɗungu 1979 yaari 1983. Goje mo lattake Sakatarejo wuudu linyitojun njamu gonɗun yabi Diiwal Lagos e ɗungu 1984, e mo jogidun ha yaari 1989. E yalɗe 25 dun Aprilie 1998 mo darake tetgo ɗen bo mo heeɓi yamgo joɗargal ngomnajo Diiwal Gombe. Sanatajo wakiltiɗo Gombe e les subtugo United Nigeria Congress Party e hukuma subtugo ɗun leydi (NECON) ɗun, ɗun wattini e subtuki gonijo gurtinaɗo e laamu Janar Sani Abatcha 1999 ɗun waɗani kamfani ɗun inde danyawo maako Hajja Zainab. Goje darake tefuki sanatajo e majaliisaa dokaji Naajeeriya e ɗungu 1998 ɗenbo mo lefti ministajo pamaro mo hiite e jamɗe gada 1999 yaari 2001 les arɗugal Olusegun Obasanjo. E subtal Aprilie 2011 dun subta sanatajo wakiltiɗo Gombe shakajun e ɗau tikitiwal PDP.
Teefuuki mawngu majalisu Dottien.
Sanatajo Goje mo darake tefgo maungo majalisa dottien ɗun Naajeeriya amma gada ɓawo mo ɗacci gada tafki kin mo ɗalani sanatajo Ahmad Lawan gaɗa mo joddake e arɗiɗo leydi Muhammadu Buhari e yalde Almahisab ɗun lewru Julie 2019. 

Amina Bashir:
Farfesajo Amina Bashir be ɗanyee mou e ɗer gelle Pataskumo gonɗe ɗer Diiwal Yobe, Naajeeriya e yalɗe jewenayi 9 ga lewru Morse ɗun ndungu 1960, mo wurtoike gada Daya e hukuma pamarun ɗun Fika. Mo lattake farfesajo e ɗungu 2009 lati e destinore diiwal Yobe kanko woni debbo artuɗo yaki jonɗe farfesajo debbo lattiɗo bano Ngorko e fanuu tefgo ilmu e janginki ɗun.
Danyowo maako.
Kinnaɗo Alhaji Garba Daya, mo hakimijo Daya ɗen madakijo Fika, hanko wonii dayawomako mo anɗuɗo edau kononi koirinoje ɗen emo ɗer ɓe hautirɗe waɗugo korinaje eta woila Naajeeriya. Gada mo waɗi ritiya wutau himminago hai mo maɓɓiti sarirde hautugo hoirirɗe ɗe ɗun woɗani inɗe Daya pharmacy.
Janɗe.
Farfesa Amina Bashir mo fuɗɗi firamare e central primary school jonɗun Nguru. Ɗenbo sakotake nattugo firamare St. Patrick primary school goɗɗun pamarun ɗun yimɓe missionary school. Firamare ɓurɗun mangu e gelle maiduguri e wakkatire ɗe ɗun wanni ɗayawomako sakii go inare kuugal yauri gelle maiduguri ɗe dai ɗun fuuiiti sakitanaki aɓɓuldi mata inare kuugal ɗenmo himminki jangirɗe artuɗo firamaremake e Damboa ɗer gelle potiskum goɗa ɗen meheɓe algo janɗe e koleji ɗun Rouɓe gonɗun maiduguri inare emo heɓi himmingo andago go sakandare e ɗungu 1977.
Lattaki mako debbo ɗenbo gurtoyiɗo gadi sare anɗuɗe daraja janɗe ɓe hokkuɓe famgo himma semɓe ɓe alayimo mo joɗi e jonɗe ɗe wala ɓeddago ko jonɗe renugo goɗɗun ba, e ila ɓe farimo jangirɗe hebgo famgo kimiyajire e lattuɗe jangirɗe jonde Mubi e diiwal Adamawa komo heɓa yago jangirɗe Ahmadu Bello gonɗun Zariyaa.
Mo heɓi nasaru himmango jangirɗe ABU ɗunne e ɗungu 1981 emo heɓi famgo edau anɗuki go digiri edau ɗemgal weɗugo wato ingilishire, koe fiijomo daraki mo goɗaki goɗɗun mo ɓili janɗe mako e tefgo digiri ɗiɗaɓur. Biyaɗur master’s emo jangi janɗe jangin e jangirɗe maiduguri kadima mo waɗi digiri digirgir biyaɗun PhD edau ɗemgal ingilishire (English Sociolinguistic) e jangirɗe mo waɗi watau Ahmadu Bello University zaria.
Kuugal.
Farfesajo Amina Bashir motuɗɗi kuugal mako tun e ɗungu 1982 komo mo yahamo huwana lesdi wata corper mo waɗii kuugal e jangirɗe maiduguri mo huwii semɓe eɗau mo anɗugo dau digiri ɗiɗaɗun e seɗɗa e hakkilo ha mo latti arɗiɗo jangirɗe janginare ɗemgal inglishi ɗun jangirɗe Maiduguri e ɗungu 2010 ha mo latti jonɗe farfesojo gam mo huwi semɓe e ɗendae wakkatire. Enon fu ɗah kuugal e jangirɗe maiduguri ɗen mo farii jangirɗe hautuɗe gonɗe Dutse, eɗan mo latti balattiwe mauɗo jangirɗe ɗen (Deputy Vice Chancellor) e ɗungu 2016 ɗunbo mo latti mauɗo fana fango go noɗunjodarto (Dean Faculty of Arts and Social Sciences Federal University Dutse) ekowaddi hanɗe hanko woni dau joɗergal gal.
Ballital.
Farfesajo Amina Bashir e anɗama semɓe ha mo jaar jahowo sumpo jangirɗe fere-fere e inaje fere-fere gaɗa ɗer jangirɗe ɗe mo sumpi wauti e wallu e jonɗe mako ɗe farfesajo ɗe kauti e jangirɗe B.U.K gonɗun Kano e ɗungu 2014, jangirɗe Usman Danfodio gonɗe Sokoto e hakkuɗe (2014 yaari 2016) jangirɗe fadiɓe wonde wudu e hakkuɗe 2016 yaari 2017 e ɗenbo jangirɗe diiwal Yobe gaɗa 2017 ha yaari hanɗe.
Komoandira.
Mo lattake bawuɗoo dau kononi janginki eɗon mo anɗira mo nebdi ema semɓe mo bawuɗo gal mo ɓuru duɓi 35 en waɗagal ɗen ebo emojiita e himari egun jangirɗe fere-fere mo winɗi ɗeroji ko yari tati 3, artikuji e jiɓɓinaɗe koɓuri 40 ɗun mo hollinta wadgo e jangirɗe fere-fere molatake editajo e mujallaji fere-fere e ɗistinarɗe margo mako.
Mauninago (Awards).
Farfesajo mo jaɓi lambaji manineki ko ɗuɗɗun kautuɗun ɗuɗuki e marde mako nangu gada jangoɓe, kautu ardiɗe eko latti kautuɗe joɗaniɓe koe muuen, e jiki nan ɓelu mako siddi dau emo latti hodere eɗer rouɓe namu e diiwal Yobe tan ma ha e geɓɓal woila faro fuuna gaba go’o fuu.

Bola Tinubu:
Bola Ahmed Adekumle Tinubu (be ɗanyiimou e yalɗe 29 Mbooye duuɓi 1952) hanko wooni ardiiɗo leddi Naajeeriya. Un accountajo ɗenbo un gimɗo siyasajo ɗun Naajeeriya. Mo lattake laatiɗo jagarɗo shubtal gal "All Progressive Congress" (APC) gal lego tun wakkatire figgukigal e duuɓi 2013. Mo meɗii waɗgo Gomnajo Diiwal Legas gaɗa 1999 yaari 2007, e Sanatajo Laagos hirna e wakkatire ramminaɗe jamhurigam tataure. E lewru Janairu 2022 mo hollini aniyawal maako e ɗaraki tefgo arɗaaki Naajeeriya e shubtugal APC e shuɓal mawɗo leydi ɗun 2023. Mauɗo hafsajo soji’en Diiwal Laagos mo 12 Tinubu mo waɗi janɗe maako e fombina faaro hirna Naajeeriya, mo jangi lamgal cede e Aamerik komo huwane liddi yaasi ɗun ɗuuɓi ɗuɗɗi mo wartii Naajeeriya e shaaka duuɓi 1980 ɗenbo waaɗi ko kuugal wailutuuki cede komo nasta siyasaje e jonɗe tefowo sanatajo hirnajun e ɗungu 1992 e les tutawal shubtu Social Democratic Party gaɗa laamotoɗo mo laamu soja’en Sani Abacha ko maaya majalisa dotti’en e ɗungu 1993.
Tinubu mo lattake gaɗowo gurtinawo e gurtotoɗo gam yiiki ɗun wuitinoyi laamu Democracy e jonɗe goɗɗun kautal sangarewal ɗun ungiyaji National Democratic Collition Movement. Fuu e wiikii ɗun tilastake ɗogguɗu gaɗa e wooni e ɗungu 1994, Tinubu mo warti gaɗa maiɗe Abacha e 1998 mo wurtinoyi faaruki saakiitaki saɓɓo yaari jamhuriwal nayaɓal. E subtal goiina diiwal Lagos artuɗo gaɗa sakiitaki saɓɓo, Tinubu waɗi nasru e ɗaɗuugo ɗuɗgo e jonɗe ɓiiyi subtal Alliance for Democracy e dau Dapo Sarumi mo subtal Peoples Democratic Party e ɗenbon nosirudeen kekere. Ekun mo suɓal All Peoples Party. Gaɗa ɗuuɓi naayi masaakitake yamgo laamu yaarimo wa’adu ɗiɗaɗun e dau Funsho Williams e subtal PDP e lattuɓe.
Du’un wa’adu ɗiɗaɗun ɗun Tinubu dau ɗun hollini woinininki gelle gal Lagos ebo haure maako e gomnatiwal hautugo leydi les subtal PDP. Tun ɗalukimako laamu e 2007 Tinubu waɗi ko jogaaki manguuma ɗun go’o e ɗer mauɓe-mauɓe ɓe siyasajo e Naajeeriya gommna soɓiraɓe maako eɓe kebbina mauɗe mukamiji e yajirka goɓal fombinawal faaro hirna ɗenbo mo hollini gammol ngol ɗun darata faaro tigguki subtal All Progressive Congress e 2013.
Ɗun neeɓi eɗun waɗa wiu-mi-wiiaa anɗinki Tinubu ɗun neeɓi eɗun waaɗa wiu-mi-wii’aa mo fuskantake sheeke-sheeke yamgo kinne e tetugo e demɓo nyame ngonga edau ɗestinore maako. Margu artuɗun ɗun ɗanyi Tinubu e yalɗe leuru Maris 1952 e diiwal Osun, Naajeeriya. Daiɗomo Abibatu Mogaji un gimɗo luumo lattiɗo gaɗa ɓaawo mo latti Iyaloja eta diiwal Lagos
Ilmu.
Mo halartake jangirɗe firamare ɗe St. John gonɗun Aroloya e Lagos e demɓo jangirɗe hollutuki e bacci gonɗun Ibadan e fombina faaro hirna Naajeeriya. Gaɗa ɗen hai Tinubu midilli America e 1975 inare emo fuɗɗi jonɗe e kolleji Richard J. Daley gonɗun Chicago, Illinois ɗenbo mowaaɗi janɗe e jangirɗe diiwal Chicago. Mo jippini janɗe e ɗungu 1979 hauti e hebgo digiri artuɗun e fannu limgal accounting.
Kuugal Artugal.
Tinubu mo waaɗi kuugal e kamfaniwal America Arthur Andersen, Delatte haskins Sells e GTE Services Corporation. Gaɗa mo warti Naajeeriya e 1983, Bola Tinubu mo nasti Mobil Oil Nigeria, ɗembo mo lattake mauɗo kamfanuji.
Ɓangal E Yalji.
Tinubu mo julɗo emo ɓaga Oluremi Tinubu sanatajo wakiltiɗo Lagos shaaka ejooni minyiraɓe maako Adewale Tinubu hanko woo mauɗo kamfaniwal Oando. Daiɗo Tinubu, Abibatu mogaji mo soiti e yalɗe 15 ɗun leuru Julie 2014 emo woodi duubi 96. Yalɗe 31 ɗun Octoba 2017 ɓiyiiko jiɗe Tinubu mo nangaake nawool ɓerdee e wakkatire nɗe mo wooni London ɗen gaɗaɗon ɗun taɓɓitini maiɗee maako.
Mangu Laamorɗe.
Tinubu emo jogi e laamuji Asiwaju Lagos e lamorɗe fooɗuyeesu ɗun borgo e diiwal neeja Naajeeriya.

Bilkisu Muhammad Abubakar:
Bilkisu Muhammad Abubakar un binɗowo e woyla Najeeriya mo laati inɗema anɗa gaɗa mo waari tata e baɗal Hikayata 2018 ɗun BBC wadata.
Distinorde margo.
Ɗun ɗanyi Bilkisu on e gelle Kano gonɗun shiyajun woyla faaro hirna hautugo Naajeriya joni ɗo’o non un jangowo e Janngirɗe Bayero Universy ɗun Kano inare e mo jangata Shari’ah bi a ɗun Law.
Nasru maako e BBC.
Habaru maako dun mo windi ɗun inɗe Zama hanjun yaari mo jonɗe lattaki maako tataɓo e fiijo Hikayata ngo BBC Hausa ngo ɗun waaɗi e ndungu 2018.

Abubakar Habu Hashidu:
Abubakar Habu Hashidu Un kiiɗo arɗiɗo mo Diiwal Gombe ɗun hautugo Naajeeriya
Alhaji Abubakar Habu Hashidu (10 Aprilie 1944 – 27 Julie 2018) un gimɗo Subtuugo e Naajeeriya ɗenbo un kiiɗo arɗiɗo Diiwal Gombe gonɗun shiyawal woyla faaro fuuna hautugo Naajeeriya gada Mayie 1999 yaari Mayie 2003.
Kuugal.
Hashidu mo meeɗi jogaki muƙaami ministajo albarkai ndiyam ɗenbo mo meɗu ministajo deemal e maruki saareji e wakkatire laamu sajien ɗun janarjo Ibrahim Badamasi Babangida. Mo lattake membajo e hautugo Vision ɗun janar Sani Abacha tiggi gamma tsarake taswirawo farugo leysɗi yeeso. 
Siyasaje E Laamu.
Hashidu hanko woni shubtugo ngomnajo Diiwal Gombe artuɗo e Naajeeriya, Nyeguɗo laamu e yalɗe 29 ɗun Mayie 1999 e les subtugal All Peoples Party (APP). 
Ballitowo ngomnajo hanko woni Joshua Lidani e lewru Januarie 2003. 
Shubtal "All Nigerian People’s Party" gal amintani e Hashidu e jonɗe tetowo ngomna e subtal gal Aprilie 2003. Mo saldari fuu’utuki subteki maako ɗembo mo amintake e manago ɗun hukuma subtugal ɗun leydi jodori dun horemu ɗun. Mo fuu’utuki daraki tefgo ngomnajo Diiwal Gombe e dungu 2007 e subtal DPP ɗun nangimo e lewru Mayie du 2007. Ɗen bo ɗun joynimo e yeeso kotuwal ɗau haure ɗe ɗun seekaata fuɗɗi gada fuɗɗa go tefki subteki maako. Tokkuɓe maako e jogi Areji Haure ɓe koowi kotu majistri e ɗun inare e ɓe njofoyi Hashidu ha ɓe nauni alkalijo on arɗiɗo shari’a ɗun. 
Hashidu mo soiti e wuro maako e peuɗun pinɗe yalɗe 27 ɗun lewru Julie 2018 gada mo yaari bone e shiya njamu.

Alhaji Muhammad Adamu Dankabo:
Dun ɗanyi kinnaɗo Alhaji Muhammad Adamu Dankabo e yalɗe 4 gu leuru Afril ɗungu 1942 e Hukuma pamaren kabo Diiwal Kano.
Janɗe.
Mo jangi janɗe Qur’anawal e gelle kabo mo fuɗɗi firamare e gelle Gwarzo diga ɗun mo heɓi joɗerɗe janɗe e geɓal jangirɗe lardi gonɗun Kano. Kinnaɗo dilli jangirɗe faraki e kuugal firowal dau (girgiwal) eta FTC Kaduna e ɗun jangirɗe bo gonɗun leydi Amerik. Mo heɓe jamminago diflomawol e harkaji suruki girgije dau.
Kabɗugal.
Mo yari bone gabɗugal gaɗa kononii kuugal ɗer wuro yaari leyɗe goɗɗuɗe ha gaɗa jonɗe kakkilanowo firote ha mo latti dokkowo nyamɗu enan mo yaari mallakiɗo firowal gal hare mako e kanfani mako ɗun Kabo Air.
Lamorɗe.
Lattaki mako Adamu Dankabo mo wurtake gaɗa diiwal Kano nanbo Naajeeriya e kuuɗe yaɗuu firoje dau saboe ɗuɗɗun himmanu ɗun Dankabo waɗi e martibinago mako waaɗi lamiɗo Kano Ado Bayero ɓilimo edau joɗer gal jarmajo Kano artuɗo e jonɗe lamu fulɓe Kano.
Mobo kokkimo kuugal eɗer kuuɗe kese kauɗe hukuma pamarun Kano ɗun ɗun wurtinoyi gada kautugal Gwarzo emo huwagal ha njomirawo jaɓi yonkimako e yalɗe 4 ɗun lewru Afrilu ɗungu 2002.
Andaki Mako.
Jarmajo Kano anɗirama faro kuuɗe alheri e mo houni fuu e yimɓe zaman mako saboe iri haliji mako ɗun hokkitirki mo heɓe lammineki ɗuɗki e jajirke lesdi ɗin ɗeɗun hauti e Sardaunajo kagoro, Galadimajo Pankshin, Ida Idaha ke Iburutu ɗun Calabar.
Maide Mako.
Kinnaɗo jarmanjo Kano Alhaji Muhammad Adamu Dankabo mo maayi e yalɗe 4 gu leuru Afrilu ɗungu 2002 emo woodi dau 60 Muhammad Dankabo mo maayi moɗa yalji mako ɗi ɗuɗɓe.

Luumo Sabon Gari:
Ɗun nyiɓii gongon hamo ngo sabon gari e gelle Kano e ɗungu 1914 ammanbo ngo fuɗɗayi kuugal nangugal hai e ɗer 1915.
Inare Maago.
Go’o hango luumo wuuro sabon gari gor, heɓinigo e wakkati ɗe ɗun hauti larduji woyla, fombina ɗenbo e lasgo ɗe latti huugotun, hai ɗun latti yimɓe fombina najeeriya ɓe ummoike yaari gelleji woylanko’en ɗe latti e woodi neesuji fer-fere e ɗenbo diinahji hai ɗun latti e ɗenton wakkatire hautugo hoɓɓe e ɓe gelleɗen ɗokki bone e kowaɗi non hai ɗun nyoppiniɓe e galɗon gebal. Hai ɗun latti eɓe gaɗi ko yahirki luɓee maɓɓe e inaje ɗeɓe ngoni. Etanor lumo sabon gari heɓira.
Nyiptaki Ngo.
Ɗun fuuiiti nyiptakigo a les ardurlleji Kano e nyibgal kamam gal zaman e ɗungu 1983. ɗun nyiɓanigo runfaji e buloje ɓoɗeji gongo e ɗunɗun zaman hanjun woni gaɗa e yibgal. Ngo’o luumo hango wooni luumo maugo e Kano.
Areji Ɗiɗun Soɗata
Eɗun heɓa koɗume areji ɗun ɗun sorata, ɓornugal, latiɗun kamani ɗun turanko’en, paɗɗe moɗe teɗe ɗe turanko’en e ɗume kolutti fu e gonɗun luumo.

Yacine Diallo:
Yacine Diallo (hitadee ɗanyigoy: lewru oktoba 18-1897 hitadee mayugu lewru Aprilie 14, 1954) goɗɗor siyasa ha leydi Gine goɗɗa mahuyi ha majaalisa je Faransi daga hitadee 1946 yahugo hitadee 1954. 
Taariki Maako.
Yacine Diallo ɓe ɗanyimo hawuro laɓe, ha leydi Gine hitadee 1897 umayi yande saffoi naayi ha lewru hitadee 1954 ha wuro Conakry. 

Hindou Oumarou Ibrahim:
Hindou Oumarou Ibrahim ɓi lesdi Caadi fullo'on woɗontefa faɗɗugo fellel anɗiɗo numugo leddi kanko'on ɗon laara koyaal. Rouɓe je "Association of Peul Women and Autochthonous People of Chad (AFPAT)" ohuyi kugal mangal woɗon yacceɓe ko ɓe huwata je "pavillion of the world indegeneous people’s initiative ɓe pavillion je COP21, COP22 ɓe COP23".
Waɗon Hafda Anɗirgoɓe.
Hindou owondi woɗon fadda fellel kanko’on woɗon huwa doo yimmɓe maako asli je mbororoji ha leddi/leysɗi Caadi ojangi ha Ndjamena birniwol mangal ha leydi Caadi shutare maako manfat ɗer leñol maako ɗer asli mbororo en oshutataman moɓuri anɗigo ɓe asli maɓɓe ɗuraɓe, ɗuraɓe na’i ɓe bali. Yaake janngirɗe maako yake ofamti be ɗau follomo jananku fuuɓe anɗigo woɗon fellel man ɗer ɗe maako asli ɗer leddi man noɓe hauti ɓe sanɗiti leñol maako asli maako mbororo’en ɗer maɓɓe wooɗi ɓi heɓi lawul janngirɗe man banano oheɓi. Gamman ɗer 1999, otiggi kautal Association of Peul Women and Autochthonous People of Chad (AFPAT), kanko’on kawtal ummatoore owartire hakkilo maako gikku bukkwai roɓe ɓe asli mbororo’en ɗer jama’aje mbororo’en ɓe hawtigo teddingo arɗigal be dawrongo yimɓe faɗɗugo fellel. Kautal man heɓi laawul waɗugo kugal maako hitadee man 2005 daga yakeman woɗon nasta daurango leydi be leydi wailittigo wakkati yakugo yeesu juɗɗun bee tagali fer-fere bee faɗɗugo felle. 

Khady Diallo:
Khadi Diallo (ɓe ɗanyimo ha hitadee 1955) ɓi leddi Kodduwaar o wodi andal al’adaji Faransi.
Ɓe takkimo ɗe taffugo aranɗe ɓe “legrand dictionnaire encyclopedique de la Cote Divoire”. Kanko’on ɗon aina al’adaji (biiruki) maɓɓe Kodduwaar ha birniwal leydi Faransa ɓe lammini mo ɗer ɗe je sakatare janar ha hatidee 2014.
Taariki Maako.
Ɓeɗanyimo Khady Diallo ha wuro mangoman leddi Ivory Coast; Abidjan hitadee je 1955. Otimmini janngirɗe maako hitadee 1973 owarti anɗaɗo wawoɗo be wakkere waɗugo sauti ɓe larugo je Societe de Production hitadee 1977. Ha hitadee 1979 owurti ɗer tasha “I LOVE TV” ngam rufugo taskara maɓɓe ha leddi Ivory Coast. Mawɗo yattingo ɗun kanko’on Roger Fulgence Kassy. Hitadee 1983 onnumi fuɗɗugo dictionary be encyclopedia ha leddi Cote Divoire kanko’on Raymond Borremans onnumi daftare man. Ɓesendi kugal man ɓetaffi daftare jonɗe jego ɗer hitadee 1986 ɓawoɗon je New African Editions gwandal fulu loggere andal ɓe balliti ɓe be ceede taffugo ɗereji. Ɓeheyi yesu taffugo ha encyclopedia gam yahugo yesu man. Der hitadee 1996 golnasti ɗer haaɓe ɓolwundiri haaɓe taskata bolugo dohala AIDS hasare television leddi Ivory Coast. Hadeer hitadee 2010 kanko’on heɓi nuɓe kuje faune haa world Festival of Black Arts bernuwal Dakar. Kanko’on ɗon lara al’adaji maɓɓe Ivory Coast ha bernuwal Paris hitadee je 2007 ɓe lamminimo de mawɗo sakatare annaji Francophone je leddi Cote Divoire ha hitadee 2014. Khady Diallo hawowo’on je Ivorian I’ Odre cultural merit.

Fatumata Djau Balde:
Fatumata Djau Balde kanko’on woni ministajo sungullaji yaaci nder leddi Gine-Bisaawo saida ɓe wai litima ha lewru Septemba hitandee 2003. O jangi nder leɗe ɗuɗɗum ha gurbarnama leddi Gine-Bisaawo. 
E mo meɗi wartigo sakatare je hawtugo hore yimɓe be kuugal, e ministajo wancigo maɓɓe tugogite, e waɗigo ministajo sungullaji yaasi. O waɗi ministajo nder ha gubarnama, hanko on woni arɗiɗo kumba yala mawɓe suɓi. 
Shartumar kugal man neɓai soja’en wailittigo lamu ha lewru satumba hitadee 2003.

Muhammadu Sa’ad Abubakar:
Ɗun ɗanyi Sultan Muhammadu Sa’ad Abubakar e nyalɗe 24 ɗun leuru Juko duuɓi 1956 ɗen un ɓiɗɗo mo lamiɗo julɓe mo 17 Modibbo Abubakar mo tataɓo 111 gaɗɗo lamu jaraɗun njutirka duɓi 50.
Marga Mako.
Sa’ad Abubakar hanko ma mo nlattake gaɗa eɗer Sultan mo 17 Saddiq Abubakar Usmanu lattiɗo fooɗugo duɓi koɓuri sappoje joyi edau joɗargal lamu. Sultan Sa’ad mo nasti kuugal sojien eɗungu 1975 ɗenbo gaɗa mo himmini foraki sojien mo latti lattanana biaɗo mo aniniel gotel gaɗa ɗun’un ɗun ɓo lamiɗo julɓe waadi jange-jange eɗer eyasi Naajeeriya e lesɗe kamano Indiya e Kanada gaɗa wartuki mako wuro o latti kemanɗaje sojien tankawa sojien hokkoɓe renoɓe ɓe ardiɗo lamu janaire Ibrahim Badamasi Babangida e nɗungu 1980.
Gaɗa ɗen maho mo lattake komondajo dakaje balliroje ɗun joɗo jam ɗun mabgan OAU e Chadie. Ha e hanɗe lamiɗo julɓe mo lattake wakilijo soji ɗun Naajeeriya e mobga ECOWAS gaɗa lattake wakilijo hautugo sojien Afrika hirnajun go ɗojun kuugal jonɗe jam e Saliiyo. 
Koɗun ɓilamo lamiɗo julɓe ɗun 20 Sa’ad Abubakar lattake wakilijo sojien Naajeeriya e ofisjun jipporde Naajeeriya e Pakistan ɗen e jonimabo emo woodi ɗebbo tegal ebacci (ɓiyakol).
Elenyol.
Sultan Sa’ad Abubakar hanko wooni ɓiɗor pamaro mo jeweɗiɗi (7) biaɗo Sultan Abubakar Sadiq ɓigel Usman gaɗɗo lamiɗo julɓe ha ko yuutiri duɓi 50. Abubakar dan Usman hanko ke ɓiyi Usman Shehu Usman ɗen taanu Mu’az gada lasgo Shehu Usman ɓiyi Fodio latiɗo umminɗo ɗe e daulare ɗe Usmannniya eko ɓuri duɓi 200 shalli ɗi. Eko waddi kinnaɗa lamiɗo julɓe mo 19 shoitu ɗo Sa’ad hanko ke mo 5 donuɗo leso lamu ngon.
Janɗe.
Bello njunaidu ɗun wuudu kautoru ɗistinorɗe daulare Usmaniyya e Sokoto mo wiii lamiɗo heeɓi ilmu diina eka zaman tun e faro ummirajo mako. Mo waɗi janɗe allowal e jangirɗe gonɗe julirɗe Shehu haade e wuuro lamiɗo julɓe mo waɗi janɗe e jangirɗe Doma e Sokoto komo dilla jangirɗe Barewa gonɗe Kaduna e Zariya gaɗaɗun bo mo salake jangirɗe kuugal sojien gal Naajeeriya biagal Naajeeriyan Defence Academy ɗer ɗungu 1975. Mo jange e hebgo foreki e Indiya e kan e jonɗe sojijo emoɗer dilluɓe hautugo mango go hautugo duniyaru e ballitogal jonɗe jam e ɗustugo nastinoiki areji haure ɗunɗun waaɗi e gellel Accra ɗun leydi Ghana.
Manguji Dimo Jogi.
Sultan Muhammadu Sa’ad Abubakar III mo he maugu second lieutanant e ɗungu 1977, emo gaɗa ɗo mo latti komandajo mo musamman e renoɓe mauɗo leydi mo lamu sojien e wakkatire ɗe lamu Ibrahim Badamasi Babangida kazalika mojogake mangu gu nastoɓe hakkuɗe gaɗa wuttudi maroɓe hautugo jaudi Afirika biago ECOWAS gaɗa ndungu 1995 yaari 1999. 
Kuugal.
Lamiɗo waɗi kuuɗe ɗuɗɗe edau ballital jonɗe jam e Naajeeriya e Afirika ko lutti lesde duniyaru. Lamiɗo Sa’ad mo ardake hautaɗe hautaɗe sojien Afirika e les hautuɗe lesde Afirika ɗe ɗunjoini gan hebanke lesdi Chadi jonɗe jam e duɓi 198. Hanko woni komandajo arɗiɗo bataliyawal 231 go sojien ECOMAG e koonu Saliyo gaɗa 1999 yaari 2000.
Wakiltago.
Gaɗa ɗungu 2003 yaari 2006 Sultan Muhammadu Sa’ad Abubakar mo lataki wakilijo Naajeeriya dokkowo shawari eda renuugo e lesdi Pakistan. Denbo saboe holluku wawuki kuugal e nasrɗun ɓeidi mangu kuugal maako gaɗa Pakistan yaari Iraki e Iran e Afganistan e Saudiyya e jonɗe dokkowo shaworiji ekononi renugo e zaman lamu Obasanjo.
Algo Kuugal (Ritaya).
Mo yaari jonɗe Burgediya janarjo ko mo latto lamiɗo julɓe. Mo waɗii ritaya e yalɗe boɗu leuru December 2006 goɗa gogguɗo duuɓi 31 e kuugal sojien.
Laamu.
E nyalɗe 2 ɗun leuru Nuwamba 2006 mo jaɓi lamu lamiɗo julɓe Naajeeriya gaɗa maide mauniko (maunirawo) Sultan Muhammadu Maccuɗo e do’oyaki firowal (jirgiwal AD) ɗalgal Abuja yahaii Sokoto e yalɗe 29 ɗun leuru octoba 2006.
Gaɗa lattakimako lamiɗo julɓe Muhammadu Sa’adu III mo ɗenbo heeɓi jonɗe mauɗo haugo julɓe ɗun Jama’atul Nasril Islam (JNI) ɗenbo mauɗo joɗerɗe ɗefuu ɗe diinah Islama ɗun Naajeeriya (NSCIA).
Nonbo e 2015 mo nasti jeriwol yimɓe anɗaɗe heɓɓe mauninago Global Seal of Integrity (GSI) dau gamol gol mo wamii faro hautuki koe ummatore Naajeeriya eɓe wuttuɗu.
Diiwal Sokoto.
Denbo e zaman mako ɗun fasarake ɗereji jaddadiɗo ɗun Usman Danfodio e Abdullahi Fodio e Muhammadu Bello e Nana Asma’u gamma ummatore. Jonii mo hautiɗiri kuuɗe fassirgo e kinnaɗo Abubakar Imam waɗi e kuuɗe gaɗaɗe zaman lamiɗo julɓe Dasuki no anɗudo daulare Usmaniyya Bello Njunaidu.
Enon bo gada ɗer kuuɗe mako maroje ilmu e fago yeso yimɓe lamiɗo ƙirƙirake wonɗe joɗarɗe fau galɗe Almahisa ɗun ɓaiɗanki bandiraɓe anɗuki dau matsalaji hande e koɗega ɗon ɗun noɗɗoita moɗiɓe gara ɓia goɗɗun eduu ɗereji goɗɗun mauɗui.
Lamiɗo ɓeiɗi maruki famgo e lummatore Sokoto ɗe arɗiɗo leydi kiɗo Shehu Shagari ardi biaɗe Sokoto Development Trust. Fuu wakkatire habbirɗe (Sallah) lamiɗo e ɗen hauta lamɓe e arɗiɗe e ɓe jaudi ɓe ɓolwa dau masala janɗe e magukiɗun ɗenbo ɗun hautana resarde ɗen shede.
Bello Njunaidu mo wii eɗun wada antani e shede dese ɗen faro ekkutuki yimɓe kuugal jungo gal ɓe jogarto koe maɓɓe kamani ekkitaki komfita nyotol eko lutti kuuɗe juuɗe fure. Nyiɓol julirɗe-anɗuɗo ɗistinore daulawal Usmaniyya mo hollin wigo lamiɗo julɓe nyiɓi julirɗe e inaje ɗuɗɗe e komo holli ɗun anɗa kerol majema. Mo nyiɓi julirɗe e Nasarawa e Kogi ɗenbo ɗun anɗa kerol majebo nomo wii. Wo inki hubbare-wooinki hubbuje artuɓe maiɓe eɗun ɗer ballital lamiɗo Sa’adu.
Lamorde hautirɗe ɗe ɗe wii lamiɗo Sa’adu mo moini inare hubbare Muhammadu Fodio danyawo Usman Dan Fodio moɗun uwii e geɓal gwadabawa.

Alpha Oumar Barry:
Alpha Oumar Barry (1925-1977) ɓi siyasa ha leydi Gine ɓi majalisa minista jagwarɗo Ahmed Sekou Toure jamhuriya Gine je arande ɓawo nungugamo o mayii je camp boyro.
Taariki maako.
Ɓe ɗanyimo Alpha Oumar ha hitadee be 1925, oheɓi ekkitigo kugal doktor ha Bardeaux ɓe Faransa. Ɓe lamminimo mawɗo molarata jaamu ha kindia ɓe lammini Alpha Oumar minista fetel ɓe canjindiri ha majalisa minista’en deeɓe yaccika yonɗe 19 je lewru yuni hitadee 1972. Otawama ɓi siyasa je jam’iya (parti) Democratic Party of Gine (DPG). Ha fere mufturɗe daɗɓi toɓe habaruji yanɗe ɗi dafre lewru ha Augusta hitadee 1976, Sekou Toure ohokki yenigo nannugugo conakry wiiɓe fere hauti be telli Diallo, Alpha Oumar Barry, lamine kouyate be Alioune Drame. Ɓe fat maɓɓe Alpha Oumar be Alioune Drame. 
Ɓe ɗon wonɗi sobi raɓe Telli Diallo daga ɓe famarɓe. Ɓawo nongugomo kwamanda babal yumɓe Sekou Toure, oyarɓi lilal koɗuɗi ɓe yarana Alpha Oumar daga arɗiɗo Toure oyiɗino obawono obiiya kanko hauti tifule man kanko’on wailika lari wailitika. Ragere man wojaɓiɓe Alpha Oumar ɗen omani. Yanɗe saffoi ɗiɗi hitadee fabairu 1977, Alpha Oumar be luttuɓe ɓe hautiɓe doɓe leɓe ɓe numi be haɗiɓe yamdu be diyam. Omayi yende nogas ejego ha lewru fabairu hitadee 1977.

Ousmane Balde:
Ousmane Balde (omayi hitadee 1971) anɗuɗo horerisku ha leydi Gine ɓi siyasa. Kanko’on jaagorɗo mawɗo banki je leydi Gine hitadee 1963-1964, o waɗi minista horerisku be ceede. Ɓe sargimo be wonugo ɓiyumgu yari yake Portokeesi taari ha leydi Gine, ɓe nangi mo denɓo ɓe ɓilimo ɓekitayimo je 1971 je Ibrahim Barry, magassouba mariba kaita karaɗe sofiane be luttuɓe. 

Amsatou Sow Sidibe:
Amsatou Sow Sidibe (ɓe ɗanyiimou hitaande 1953) Mallum jo’on bo lauya’on ɓi siyasa ɓi’on ha leydi Senegaal. Hitaande 2012 kanko’on debbo arnɗe woɗon deer yimɓe wurti beesuɓaɓe cubol mu’ar dantaɓe ha leddi. Amsatou farfesa wakkare kiita ha Jami’ah Cheikh Anta Diop (Jami’a je Dakar) woɗon huwa kanko’on darekta je jaburu yeɓugo hore ɓiɓe Adama be Donde jam. O tiggi ɗenbo o huyi ɗer ɗe maako ha arɗiɗo be kautal yahugo yeesu roɓe Afirik (RAFET), woni ha wuro Dakar. Derkuɗe maako fere-fere Amsatou dauriniɓe diflomasiyya gam jaamu roɓe andal fundigo taagale, ballitirgo noɗun waɗata sardiman gam yamugo neɗɗaku roɓe be taskugo sardi’on fanɗigo tagali Senegaal hitadee 2010, moyiɗi jam’iyya siyasa cuɓol ɗer saare je leydi gam ƴeɓugo roɓe wakkati gotel. Ko famɗi areta kanɓe’on deriniɓe.
Amsatou o bii “roɓe ɗon boliwa gam fotiggo ha toifu ho ɗer laddi”. denbo o bii ɓe yiɗi be daara ha ɗer de manga gam ta’ugo dourugo hundeman tilim ɗum. Amsatou Sidibe o heyi janngirɗe University of Paris II, o heɓi digiri tataɓo wakkare kiitabe kimiyya siyasa.

Ousmane Sow:
Ousmane Sow Cehoowo haa Senegal (10 Octoba – 1 Decemba 2016) goɗɗo leydi Senegaal woɗon safa yimɓe dudɓe.
Tariha Maako.
Be danyimo haa Birniwol Dakar leydi Senegaal yanɗe saffo (10) lewru Octoba hitande 1935. ɓawo mayugo Baba maako hitande 1956 o’ acci leysɗi Dakar wudilli jangugo leydi Faransi haaton o heɓi digiri ɗiɗi wakkere andal dimɓogo ɓandu. O hoti Senagaal ɓawo ɓehefti laamu mamɓe hitadee 1960 o foɗɗi kuugal doktore ɓandu.
Ɓawo ɗon olori Faransi wodinɓi ɓandu maako olori olorti Senegal hitande 1978. Umayi haa Dakar yinde go’o lewru Decemba hitande 2016 o woɗi duɓi (81) haa duniyaru.
Kuugal.
Ousmane Sow o heɓɓi saatal koffi hiɓugo hotoji leni riefenstalil jee yimɓe nuba wonoɓe funbin a Sudan bee hitande 1984 o fuɗɗi seɓigo derkujeji tokkindiri kujekayafi der yimɓe maslaɓe dimbobe ɓandu haa nuba. Gammamɓe o fuɗɗi taskare kesum kuje hugo kesum.
Seɓe ɓe ohollata be Centre Culturel froucaisde Dakar haa hitadee 1987. Sow ɓawo ɗon oseɓi yimɓe maasai, haa zulu, Fulfulde ya huga yagere hitadee 1990s be yimɓe leydi Amerik.
Nasaru Maako.
O mafti yimɓe luumo andal leydi be leydi duɓɓe der momɓe be Documenta IX be kassel der hitadee 1992 be Palazzo Grassi be venice yakeman be hitadee 1995. Ɓe wondi man Pont des Art ha Paris der duɓi hitadee 1999. 
Ɓe hokkimo lamba mauugo wakkere Prince Clouse duɓi hitadee 2008, manugo al’aada ɓandu goɗɗo wo ɗon der yimɓe saffo go’o heɓigo nasru. Yinde 11 lewru Aprilie hitadee 2012 ɓe suɓɓi mo Sow haa derɗe Membre Associe Etranger (moɓɓe hauti koffi maɓɓe hayase) je Academie des Beaux-arts jee Institute de France, mu wari mari Fillel Andrew Inyeth kanko’on goɗɗo ɓalejo muɓe arti suɓugo gom memba. 

Aminata Diallo Glez:
Aminata Diallo Glez Neddo filmi ha Burkina Faso ɓe purodusa Aminata Diallo Glez (hitadee danyigo 1972) ɓe danyimo haa dori Burkina Faso, Bingel filmi be purodusa moɓeɓuri andigo inde Kadi Jolie.
Taariki maako.
Aminata Diallo go to maɓɓe dirɓilawai je nai je Hassan Diallo, doktor dabbaji hautigo be mandy Togoyeni kuɓe danyi.
Daga o yeɗi o warta doktor ammon Baba mayi hitadee haa 1983. Yake man wa ɗon janngirɗe sakandirere o yehi yesu be janngirɗe maako ha wemtenga, wakkare ouagadougou. Ɓawo hautigo be Theatre de la Fraternite o fotti be fujoɓe filmi je Jean-Pierre Guingane ɓawo o timmini janngirɗe onesti der ummatore. Do’o yahaye so do janngirɗe mawɗo do’o heɓi fillel janngirɗe haa wakkere andal dinga ha janngirɗe Ouagadougou University, o warti mawɗo fijirje filmi kanko be Theater de la Fraternite. Hitadee arande 1990 Fanta Regina nacro o accimo uwarta ha der filmi inde Puk-Nini. Haa ɗon on ɓe andimo ubangi tulimɗo. Kanka’on mawɗo tulimdo filmi je Kadi Jolie, o heɓi sobi raɓe wakkere Afirik.
O tiggi kamfaniwal maako inde man Jovial Productions, kamfaniwal maako o heɓi filmi juɗɗe duddum hautibe Trois Hommes, Un Village (mubari heɓugo sahu filmi boɗugo (Best Series) ha fillel FESPACO 2005), Trosi Femmes, un village be super flicks (konanun marc be malika). Hitadee 2006 o tiggi fillel ɓangal al’aadaji be “Fest Arts”. 
O bangi Damien Glez bindowo kuje janliɗeje Jeune Afrique.
O wurti jahagal seɗɗa fofugo nder ummatore gam oyaha osikula dada maako yaunan gimo kansa o mayi hitadee 2019. 

Khadidiatou Diallo:
Khadidiatou Diallo danyaɗo leydi Senegaal bindiwo un Pulaar kanko’on tiggi kautal man Groupe de Femmes Pour l’Abolition de mutilations Sexuelles (GAMS) ha liddi Beljik.
Taariha maako.
Ɓe meɗi sekugo Khadidiatou Diallo daga woɗon mari duɓi be ɗiɗi woɗon mari duɓi saffo ɗiɗi ɓe ɓangimo o anda goɗɗo marɗo duɓi caffouetati-etati ko ɓe danyimo. 
O yetti leydi Beljik der ɗuɓi hitande 1980s. Marɗo ɗubi logas inayi, jangugo bindigo o fuɗɗi bindigo taariki maako.
Bindirde maako ballitimo hataskuko o nati hader kusali.
Hasre be satal hore haddigo roɓe Khadidiatou o tiggi kkautal man inde man Groupe de Femmes Pour l’Abolition des Mutilations Sexualles (GAMS) hitadee 1996. 
Saahugo/Ɓesahimo
Der hitadee 2005, ɓe hokkimo lamba manugo Prix Femme de l’anne marie Popelin daga ɗon Conseil des Femme Francophones de Belgique.
Dereji maako
Khadidiatou Diallo, mon destin entre les mains les mains de mon pere, Bruxels, ed. Alpha Alpha 2016.

Djaili Amadou Amal:
Dajaili Amadou Amal binndoowo’on leydi Kamerun o wurti der Fulɓe woweɗtefa faddigo hakke rewɓe.
Taariki maako.
Djaili Amadou Amal fullo’on asli maakon diamane wayla leydi ɓe Kamerun. O mawni haa wuro ɓiri maunugo maroua bo bindi do al’aadaji Fulɓe ɓe numugo jonde Fulɓe je nani be jee jonta. Kuɗeji maako ɗon lara jonde roɓe Fulbe be sungullaji maako no o joɗi haa Sahel, noɓe joɗi be falai robe. Der ɗereji maako hautibe walande, woɗon bol wa dou daute e go debbo koɓori gotel hakkunde Fulbe ɓe boyi te e go roɓe ko ɓori gotel. 
Walande o hokki habar roɓe fere ɓe nayi ɓe ɓangal gurko gotel.
Dereji ɗiɗi der ɗereji maako kanjim o a mistiriijo be la mangeuse d’ames (be inngilis wodon numa, “The Eater of Souls”) luttano binder ɗe maako o bindiɗe be Faransi.
Manurɗe/Omanaɗo.
Yande ɗiɗi lewru Decemba, hitadee 2020, Djaili Amadou be ɗerewal maako les impatientes o heɓi ɗerewal manugo adabi Faransankore caffan e tati – e tati, Prix Goncourts des lyceens darɗe maako arandejo kanko’on bindiwoje Afirik kanko’on yotti yagare gasar adabi. Bannibo ɓe wati ɗereji maako dardee Choix Goncourt de l’orient yolade je tati lewru Disamba hitadee 2020, Choix Goncourt UK yaladee saffoi je tati lewri Marie je choix goncourt Tuniisi yaladee tati lewru Aprilie 2021. Non non ɓelanmini mo bindiwo man jakadia ha UNICEF o hoyi kuugal hairu yande jo lewru Marie hitadee 2021 o balliti ummatore UNICEF wodeɗtefa o ballita bukkuwai fetel fetel. 

Mohammed Inuwa Bawa:
Kanal Mohammed Inuwa Bawa rtd (6 Aprilie 1954 – 26 Mayie 2017) ɗun ɓiliimo e jahiro e Diiwal Ekiti, Naajeeriya e wakkatire laamu solja ɗun janarjo Sani Abatcha Gada ɗen hai ɗun ɓilimo e dau jahirowo e Diiwal Gombe gada lewru Augustare 1998 yaari Mayie 1999 inare e mo likaani shiɓa mo humnere ranere e artuɗun jamhun nayaɓun ɗun Naajeeriya.
Distinore.
Ɗun danyi Bawa e yalɗe 6 ɗun lewru Aprilie 1954 e yaari Diiwal Kebbi mo janjanɗe e janngirɗe Koleji ngomnatiwal gonɗun Keffi e biɗɗa ɗen bo mo fari janngirɗe Ahmadu Bello University gonɗe Zariya. Gaɗa mo jangi e janngirɗe Madras ɗe Inndiya. Nastuki solja ɗun hokkimo jonɗe laftanarjo ɗiɗaɗo e 1976 kebbuduɗo latti e 1980 kaftinjo e 1985 e mawɗo e 1990.
Kuugal.
Dun ɓili e jonɗe jahirawo ɗun diiwal Ekiti gaɗa dun tiggigal e lewru Octoba 1996 e ta gonyal geɓal gal diiwal Ondo. Gaɗa maide janarjo Sani Abatcha, donuɗomo janar Abdulsalami Abubakar mo soitimo diiwal Gombe e wakkatire hokkutuku laamu e laamu democracio dun ɗun himmini e lewru Mayie 1999. E jonde maako ɗe kakkilanowo diiwal Gombe, mo fuɗɗi hakkilanki e Niijeer gonɗuɗe keerol e Naajeeriya gam ɗustuki hultuki keeri ɗi konoɓe yimɓe.
Siyasaji.
Mo heɓayi nasru e jonɗe lattado tefowo joɗorgal diiwal Kebbi e danɗal Action Congress (A.C) e shubtal Aprilie 2007. Bawa mo soitii Asibitiwal Jos, Naajeeriya e yalɗe 26 ɗun lewru Mayie 2017 sababu nyawu kemgu mo sababu tiyata ɗun ɗun wannimo mo soiti e mo wodi ɗuubi 63.

Jaangirɗe Laagos:
Jaangirɗe Laagos nɗe ɗun ɓun anɗireka e UNILAG un janngirɗe e gelle Lagos, laamorde Diiwal Laagos, Naajeeriya. E ɗe golo eɗer janngirɗe ƙarnuwal artugal e Naajeeriya ɗen bo ɗun tiggigal e ɗungu 1962. 
Jannguɓe hiiɓe.
Janngirɗe ɗe hebani anɗaɓe yimɓe ɗuɗɓe bano hautuɓe e: 

Janngirɗe Bayero Kano:
Janngirɗe Bayero Kano nɗe ɗun ɓun anɗireka e BUK un jaangirɗe nɗer gelle Kano, ɗer Diiwal Kano, Naajeeriya. Dun tiggigal e nduungu 1962 e gal wodi jangoɓe 37,747. Mawɗo janngirɗe ɗen hanko woni Farfesajo Muhammad Yahuza Bello. 
Guttuli jannginki.
Janngirɗe Bayero e ɗe wodi fannuuji jannginki feere-feere ɗuɗɗi kawtuɗii haa bano: 
Jannguɓe maagal hiiɓe.
Janngirɗe ɗe hebani anɗaɓe yimɓe ɗuɗɓe bano hawtuɓe e:

Audu Idriss Umar:
Audu Idriss Umar be danyiimou e yalde 28 gal lewru Decemba 1959) ɗun subtimo sanajo wakiltiido Gombe shakajun e Naajeeriya. Inare e mo jaɓi laamu e yalɗe 29 ɗun lewru Mayie 2007 ɓiyi subta All Progressive Congress (APC) ɗun. 
Distinore maako e jande.
Dun danyi Abdullahi e yalɗe 28 ɗun lewru Decemba 1959 mo heeɓi digiri digirgir (LLB Hon). Mo arti mo jangi janɗe Shari’ah ɗun Naajeeriya gonɗun Victoria Island, Lagos. Inare e mo latta keɓɓidinɗo lauyajo.
Siyasawal/Shubtule
Dun subtimo e jonɗe majalisajo waakiilie’en e ɗungu 1999, ɗenbo ɗun fuiti subtukimo e 2003, ɓawo mo nyegi joɗergal maako e majalisa’en ɗun ndotti’en e 2007 – 2011. Mo lattake mawɗo kwamitiji e dau hautirde solji’en dau gelle mawɗe huwirde shede e shari’aa e enshiwal ɓiyi taagu e shari’aa. E nder tantanshaki henyugu e sanata’en ngadi e lewru Mayie 2009. Thisday wi i mo wala goɗɗun ƙuduri kamati ɗun e gaɗa ammo ɓe koshi tedduɗu yahirki ƙuduraji ɗin.
E jonɗe maako de mawɗo kwamitiwal shahintegal renugo ɗun majalisu dotti’en dau konooni nyamdu, mo hoɗorake nyairi dam ɗun Kafin Zaki ɗun ɗun holirta holo dau majun ɗer lewru Aprilie 2009 hauti e jaɓuuki nyibgo helirgo ndiyam. Hai den Ahmad Ibrahim Lawan mo Yobe e ta woyla mo noddi ɗun hoɗero kuutiro ɓe e juggol ngol jama’are ko mo hosha mangaɗun. E lewru Augustie 2009 Sanatajo Lawan mo wolwii e dau sirgago Dam ɗun. Mo hollimi wiigo ndiyam kelaɗam ɗan tig e Shallawa gonɗun dallal Haɗejia ɓe arti ɓe ɗusti dogginirdi ndiyam e leddi sembe dembo dallol Jama’are hanjum ke furtu mawɗu ɗu ndiyam e dallol Yobe. Mo wi’i kelirdi ndiyam ɗi ɗimiri e shiya mawɗun e ɓeidago laddel ɓagol e haure hakkuɗe remoɓe e duuroɓe. 
Gada ɗon hai arɗiɗo leydi Goodluck Ebele Jonathan mo ɓi limo ministajo ko yilorte w ɗungu 2011 gaɗa maidee arɗiɗo Umaru Musa Yar’adua.

Janngirde Ahmadu Bello:
Janngirde Ahmadu Bello ɗe ɗun ɓuuri annɗirkii ABU un janngirde Gomnaatiiwal e ɗer hawtugo Naajeeriya gonɗum Zaariyaa e ɗer Diiwal Kaduna ɗun tiggigal e ñalɗe 4 ɗun lewru habbirdu 1962 duuɓi ɗiɗii ɓaawo hebtuuki hoore Naajeeriya. Artuɗun ɗun wiiɗe janngirde wayla Naajeeriya. ABU was founded on 4 October 1962, as the University of Northern Nigeria. 
Janngirde ɗen e ɗe woodi dammuɗe ha ɗiɗi Samaru (mahol aranndewol janngirɗe ɗen) e Kongo ɗer Zariyaa. E woodi lisal maare ɗun wuwuki danɗal e gelle Funtuwa lattiɗe goɗuɗe fooɗigo kilomiteer seɗɗa gada ɓaawo nyiiɓol yolɗe janngirɗe ɗen nyolde mawɗe ɗen e ɗe Samaru kayre woodi cuuɗi jangikii famgo (ilimu) hakkilango njaamu. 
Tayaaka nyumtugo margu, tayaaka noɗun joɗerto, diidugoo – diidugoo famgo ɗemle, tayaaka naɗɗugo njoɗerte, injiniyaaku, tayaaka ɗaroɓe jaamu, tayaaka demal ɗenbo e inaje li’utuki, nyolɗe Kongo ɗembo ɗen ke sashiwa yahirki woni ɗun bo wodi baano janginki baano limgal cede, ilmu wadgo luumo, ilmu ekkitakii yaadu e laamu e ko lutti.
Janngirde ɗen dai ɗe nyaami innde Sardaunajo Sokoto on, Alhajijo Sa Ahmadu Bello un hanko ke firimiyajo wwoyla artuɗo Naajeeriya.
Jannguɓe hiiɓee.
Janngirɗe Ahmadu Bello nɗe waaɗi anɗaago faaro anɗinki e yimɓe anɗaaɓe e ardiiɓe Naajeeriya e ɗer haa e Gomnaa’en hiiɓe e minista’en ɗuɗɓe dega ɗer jannguɓe hiiɓe e wodi: 

Janngirde Maiduguri:
Jaangirde Maiduguri e andira e inde UNIMAID, Jami'are Maiduguri Jaangiirde den e Lamurde Maiduguri Diiwal Borno nder lesdi Naajeeriya. Doum tiggi Jami'are den nder ndungu ngu 1975 hauti e muraduuji janngirle den be latto go’o nder mawde mawɗe janngirle leydi Naajeeriya. Jami'are Maiduguri e hokka famtugo ilimu wodude to jangobe bo no kanuurien e Fulɓe burbe duuduki nder Jami'are nder.
Jami'are Maiduguri e wodi yimbe burbe dubuje sappande didi e jowi (25,000). Mawɗo Jaangirde den hanko woni farfesajo Ibrahim Njodi.
Guttuli jannginki.
Jaangirde Maiduguri e ɗe wodi guttuli jannginki e ɗuɗɗi kautud e bano: 

Nasir El-Rufai:
Nasir El'Rufai o neddo Naajeeriya dimaande Kaduna goɗɗo siyasajo Naajeeriya, Ardiiɗo Diiwal Kaduna.

Rabiu Musa Kwankwaso:
Rabiu Musa Kwankwaso Rimande Kano nɗer dungu/duuɓi abli e jowe nain e sappande jowi e jowe go'o (1956) nder lewru sappo (October). 
O neddo rimande kwankwaso nder Kano Naajeeriya, e mo nder maube maube be siyasen lesdi Naajeeriya.
O ardake diwal Kano dow Ardido jogido gwamnati diwal ngal, ko sa'i 1999-2003 e kadin yaki 2011 - 2015.
O warti ministajo larnuki jonde jam nder lesdi Naajeeriya. Ardido lesdi Naajeeriya mo denno biyetedo Olusegun Obasanjomo ardare ministajo ko lutti sa'i 2003-2007.

Janngirɗe Joseph Ayo Babalola:
Jangirde Joseph Ayo Babalola un jangirde joɗoriɗe hoore muɗun gonɗe Naajeeriya ngonɗe ikeji-Arekeji Diiwal Osun, Naajeeriya ɗe ɓe mallakiwal churwal Christ (CAC) Tiggi e ɗunmgu 2004 e jonɗe magal e Duuniiyaru. Inɗe jangirde ɗen un inɗe mauɗo churwal "Apostolic Christ" Joseph Ayo Babalola (1904-1959); Eɗe ɗon e inare njomirawo e noddi lilaɗo mo faɗɗa ogobungo ogre e 1928. Jangirde Joseph Ayo Babalola un huwiirde heuɗe. Jangirde ɗen ede jangina coursji ɗuɗɗi e jangirde ɗen bani: Taayaka deemal, Taayaka jiɗorde yinɓe, laamu,Taayaka yahirgo,Taayaka ɗimgu e Taayaka no ɗun joodorto Taayaka njaamu. <ref>https://web.archive.org/web/20220519125114/https://jabu.edu.ng/about-us/our-history/

Stefania Turkewich:
Stefania Turkewich-Lukianovych yo debbo dimado nyande sappande ɗiɗi e jowi nder lewru afrilu dungu abli jowe tati e sappande jowe nain e jowe tati (12th Colte, 1898) bo o mayi jowetati nder lewru afrilu dungu afli jowe nain e sappande jowe didi e jowe didi no Holli do ninnan. (25 Sedto, 1898 - 8 Sedto, 1977)
Stefania yo debbo gimowo e fidu wurdidu. Kanko woni debbo burdo wawuki fiki wurdighol e gime. Hanko woni debbo arandejo nder lesdi Ukraine burdo wawuki fiki wurdughol ghol e gimol nder jaman maabbe. Ranmo e mo buri ko moi wawuki fiki wurdughol jaman maabbe Amman lesdi maako de soviyet hadi moo yimuki e fiki wurdughol ghol nder lesdidin.
Tariha Maako.
Holli o ɗanyaama nder lesdi biyetedi Lviv gondi nder auztriya (Austria) nder lesdi Hongiri (Hungary)
Da'nyudomo e noddire Ivan Turkevich bo da' nyudo dan'domo (kaka maako) woni don e noddire Lev Turkevich. Ɓe modibbe maube nder cociya maabbe. Madujo maako kadin e noddire Sophia Kormoshiv bawudo fiki wurdugol. Tariha Holli ahali maako fuu ebe bawi fiki wurdugol e be kadin wawi gimi Amman ke keuta moo gham o ɓuri be fuu.
Njangirde Maako.
Stefania fuɗɗi njangirde maako de gimol to neddo biyetedo Vasyl Barvinky ko fuɗɗi nder dungu abli jowe nain e sappo e nain (1914) yahinki abli jowe nain e sappo e jowe go'o (1916). O njangi wojjeji gimol e fiki wurdugol to lesdi biyetedi Vienna.
Nder dungu abli jowe nain e sappo e jowe nain o fuddi bindi maako arandeji dou gimol e fiki wurdugol ghol. Haa Joni nder dungu abli jowe nain e sappande didi e jowi o howa maa to Robert Lisovkyi moo o dillidi e maako yaki lesdi Balin (Berlin) to be joddi ton nder abli jowe nain e sappande didi e jowe didi (1927) yahinki abli jowe nain e sappande tati, (1930).
Stefania Mayi/ wati nyalande de jowe tati e lewru afrilu nder dungu abli jowe nain e sappande jowe didi e jowe didi nder lesdi biyetedi kanbrij to ingila (Cambridge England).

Magaji Abdullahi:
Magaji Abdullahi (dannya mo 22 lewru Noowamba 1947 - 24 lewru Luulde 2016) ko politikal lesdi Naajeeriya. O laati mawɗo Diiwal Kano diga 2003 haa 2007. Abdullahi ardiiɗo Fedde Fuuɗuki e Haɓɓuki ndiyam (WRECA) nder Diiwal Kano, Sakatareejo nder Ministry of Works e Housing, Direkto janaarjo Ministry of Works, Housing e Transport, Commissioner Ministry of Works , Housing e transport.
Maayi.
Abdullahi maayi ha 27 July 2016 nder Lopital Aminu Kano nder Kano, Naajeeriya.

Adamu Aliero:
Muhammadu Adamu Aliero un ngomnajo Diiwal Kebbi kiiɗo.

Ahmed Abdullah:
Ahmed Abdullah, OON ministajo kiiɗo mo demal e marowol sareji.

Zaynab Alkali:
Zaynab Alkali farfesajo modibbo janngirɗe den bo dindowo debbo artuɗe e ta woyla Naajeeriya.

Zuwaira Gambo:
Zuwaira Gambo komishinajo harkaji rouɓe e lagguki (hanuuki) shiiya e Diiwal Borno

Saude Abdullahi Aliyu:
Saude Abdullahi Aliyu jannginoowo e janngirɗe

Mary Akpobome:
Mary Akpobome darektajo bankiwal "Heritage Banking Company Limited of Nigeria (HBCL)"

Morawyia:
Morawiya (cek. Morava), (de. Mähren), (en. Moravia), ko leydi e Yuroopu, e () Ndenndaandi Cek (Repibliiki Cek).  Laamorde (kapital) leydi Morawiya yo Brno. Mbertudi leydi ndin ko 22.866 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri no hewtaynoo fewndo hitaande 2019 yimɓe 3.160.045.

Yemi Alade:
Yemi Alade gimowo Naajeeriya anɗaɗo ɗen bo dokkaɗo lambaji jamminaki ɗuɗɗi.

Akinwunmi Ambode:
Akinwunmi Ambode ngomnajo Diiwal Laagos kiiɗo.

Funke Akindele:
Funke Akindele jami’ajo filmiji ɗen bo keɓuɗo jamminago ɗen furodusajo.

Faruk Kperogi:
Farook Kperogi bindowo ɗenbo farfesajo e kuugal hokkaku habaru jannginowo Janngirɗe Diiwal Kennasaawo.

Khadija Bukar Abba Ibrahim:
Khadija Bukar Abba Ibrahim kore Bukar Abba Ibrahim hankone ardujo wakiljo jama'aje fuhnaje haa jonnta ma o wokiljo baatowo gite dowko watta e der lesdi yaasi jonnta booles arɗugal Muhammadu Buhari, wakiljo jama'aje fuuhnaje Yobe, leydi Naajeeriya.

Gbenga Adeyinka:
Gbenga Adeyinka un fijowo jalnuki e Naajeeriya denbo dokkowo habaru e rediyoji e Telebijinje.

Isa Ali Ibrahim pantami:
Isa Ibrahim Ali pantami mo dañƴama 20 oktobeer 1972,anɗiraɗo Isa Ali pantami un gimɗo modibbo janginowo diina Islama hanko Woonii ministaajo hawtuki Bolle e jawdi ɗun Un daarektaajo mo ɗun gollital habbaruji leydi ( NITDA) ɗun [Naajeeriya gada 26 septembeer 2016 yaari 20 Augusteer 2019 eɗun hokkori mo ministajo hawtuki Bolle e jawdi mo nasti offiswal eɗer 21 Augusteer 2019.

Buba marwa:
Buba marwa ɗun danyi Mohammed buba marwa ñalɗe jeenayii ɗer lewru September duubi 1953 ɗer gelle kaduna,Diiiwal Kaduna Naajeeriya.

Lisbon:
Lisbon galle laydi yuroopu ('lɪzbən/; [Portuguese ( liste,un gelle mauɗe leydi portigal ɗen e gelle ɓurɗe jajirka e portigal ɗun ƙiyastake ɗuɗirka yimɓe haa bano ko yaari 544,851 hauti e no hutirde joɗori kamani100.05 km 2.

Moscow:
Moscow 
Moscow (/ ˈmɒskoʊ/ MOS-koh , US cmauɗe /ˈmɒskaʊ/ MOS-
kow; Russian: Москва, tr. Moskva , IPA: [mɐskˈva un hautirde e gelle mauɗe leydi capital Rossiya. Ɗun ƙiyastake ɗuɗirka yimɓe gelle yaari 12.4 Millie's

Abdou Achouba:
Abdou Achouba (b. 1950 Rabat) ɓi filmije leydi Moroko be Italiya ɓi jarida’on, be numugo filmi be furodusa. O ardanikita filmi dammude ha ɓanga filmi je leydi Moroka. O jangi kimiya siyasa, o jangi andigo nonnugugo hugo hugo kuugal cinema ha IDHEC je woni ha birnuwul Paris leydi Faransa.
Filmiji maako.
Filmi juɗɗe
Filmi dammuɗe

Mohammed Dikko Abubakar:
Mohammed Dikko Abubakar, CFR, NPM, Mni (Rtd) ɗansanndaajo Naajeeriya’on be neyejo’on bo sufeto’on janarjo ‘yansanndaa’on ɓe lammini mo ha hitande 2014. Jotta kanko’on Pro Chamcellor kanko’on jagwarɗo majalisa haa Janngirɗe Al-Hikma, Ilorin. Kanko’on jagwarɗo fukaraɓe kiɗɗe jaburu National Institute (AANI).
Taarihiwol maako.
Mohammed Dikko, moɓoɓuri andigo MD asali maako danyaɗo wuro Gusau daga yake man de woni haales nukkure diiwal Sakkwatobe, kanjim’on wuro mango ha nukkure Zamfara hande. Kanjim’on manga a ɓi afo der ɗuɗugo bukkwai be danyi hasare maɓɓe man baba maako andaɗo mallujo;on do dina Islama remowo’on.

Haliru Dantoro:
Haliru Ɗantoro Ƙitoro III (1938 – Yarkooma 30, 2015) o mari laamu ɓoi ma goɗɗo siyasa ha Naajeeriya. Yalade man 26 lewru Colite, hitannde 2020. Ɗantoro o warti lamɗo Borgu gotel lamurde Naajeeriya je ɓoima wani ha wakkere Nayiija, ɓawo debe medi mu’ardimo, Alhaji Isiyaka Musa Jikantoro Yande 26 lewru Colite, 2002. O jaggi laamu man hade omayi yande 28 ha lewru Yarkooma, hitaande 2015.
Lorna fofa.
Ɓe ɗanyi Ɗantoro hitande ha 1938, kanko’on gajijo der bukkwai tati je dadiraɓe danyiɓe. Wuro maɓɓe New Bussa. O huyi yake laamu soojeeku

Lome:
Lome un hautirde gelle mauɗe der lesdi . Eɗi woodi ɗuɗirka yimɓe haa bano 837,437 ɗen e jooɗiɓe kamani1,477,660 hisaago ɗungu 2010

Dutse:
Dutse woni laamorgo Diiwal Jigawa to woyla lesdi Naajeeriya. O ɗon jooɗodi Fedde Ɓamtaare, Dute tiggi nder lewru Noofambar 2011. Haŋkadi e fedde Jaangoore duute woodi kadi Kuftaaji Gannde ngam Daande (Sub-Station) be Polytechnic dowlaaku haa dooleduɗe ɗo Jigaawa State Poly Technic ina jogii kool mum College of Business and Management Studies ha Dutse.
Joogaraafiwol e Leydi.
E yimɓe 153,000 (2009),Dutse woni wuro ɓurɗo mawnude nder leydi Jigawa, Hadejia (111,000), Gumel (43 000) e Birnin Kudu (27,000). Dutse woni laamorgo lesdi Jigawa nder leydi Naajeeriya. Laamorde nden tiggi hitaande 1991 wakkati laamu konu Ibrahim Badamasi Babangida . Dutse (Dutsi, nder note fuɗɗiiɗe) heɓi innde mum diga topografije kaaƴe ɗe jeyaa e nokkuure nden. Footi yi'a laaɓɗum feere-feere haa yimɓe ɗuɗti dow wuro ndin fuu.[1 Fuuji ɓurɗi mawnude bee koode maale ɗen ɗon mari nafooreeji ɗi ɗum waɗi: dutsé ("Hawsare" ngam darnde). Nokkuure nden ɗon haani e topografiji ɓurɗi yaawde bee kooreeje. inndi Jigaawa (jo jigeyi) ɗum waɗi to Topology non.Dutse woni yimɓe ɓe ɓuri heewɓe haa lesdi woyla hirnaange, ngam maajum fuɗɗii hawtaade Hawsa be Fulɓe.[2Ngam heɓugo leydi lamɓe, yimɓe Dutse ɓuri ɓe'e remooje; kuuɗe feere ɗe je ɗon haandi nder fannu maa e woodi.
Dental Diiwal.
Fuuɗugo ngam tiggingo leydi Jigawa waɗi hooreejo Malam Inuwa-Dutse, komisaarɗo jaŋde e jawdi tagle nder lesdi Kano (ji hawti bee jamanuje Kanwo be jigewaa) wakkati gomnati Alhagi Audu Bako. O fuɗɗi haa sakkatiiɗi 1970s amma ɗum haɓɓii bana daliila pucu militaaru. Nde weltaare ngam tagida dowla fuɗɗiti ha nder duuɓi 1980s, yimɓe Jigawa ɓe ɗon mbaawaa ɓeydaade wolde maɓɓe. Wakkati je'e jaalorgal waɗi haa saabe arande 1990 August 1991, hakkiilo wakkati laamu konu hooreejo Ibrahim Badamasi Babangida . Ko ngam weltaare forugo leydi wonnoo, ɓurgal goomuje je ɗon mari laamu nder warngo habaru fuɗnaaku dow tagdi lesdi ɓe halki e ɗi keso. Woɓɓe nder nokkuuje ɗe ƴiwoyi hawti e Albasu, Ajingi , Wudil, Sumaila, Kachako be Takai. Ɗe seɗɗa tan wonɓe ɓe ɗon ɓeyda ngam waɗugo leydi nde'en ngoni goonga haa Dunyaaji Kesam (Jigawa lesdi Allah bana tagdi dowla).alisde Jigawa Naajeeriya

Gusau:
Gusau un Birniwol gonɗe woyla faaro hirna Naajeeriya kanje ke gelle mauɗe Diiwal Zamfara. Non ɗenbo inɗe hukuma pamarun (LGA) goduugal jajirka leydi kilomita 3,364 e ɗuuɗirka yimɓe 383,162 e limgal duuɓi 2006. Gusau e ta woyla e laawol ngolɗun fooɗi gaɗa kebbe yaari Kano e Naajeeriya gal hauti lasgi fere-fere ammano ɗuuɗɓe ɓen un Fulɓe, hai Hawsa’en, Yarabanko’en, Igala e Nupe.
Distinorɗe.
E zaman warka laamu boɗejo mallakotooɓe gelle Gusau ɗe mauni ɗe lattake gelle boɗɗe wuuduu luuɓe eɗen bo yiile-yiile saboe laawol bodgol ngol girgiwal less ɗun gal woodi.
Ngomnatiwal.
E ɗungu 1999 ngomnajo Ahmed Sani (Yariman Bakura) mo hollini wadgo Shari’a julɗaaku e gelleɗen haa e ko waɗɗi hanɗe. Gelle Gusau e jooni ɗo’o e ɗe ngooɗi laamiiɗo HRH Alhaji Ibrahim Bello saɓon sarkin Katsinan Gusau ɓaawo maiɗe kinnaɗo Alhaji Kabir Muhammad ɗen baba mo ngomnajo kiiɗo Abdulaziz Yari lammini e nduungu 2018.

Mai Mala Buni:
Mai Mala Buni (be ɗanƴiimoo 19 Nuvembeer 1967) un gimɗo subtuugo Naajeeriya (siyasajo) ɗun ɗanyimo e gelle Buni Yadi, Hukuma Pamaren Gujba e Diiwal Yobe Wayla iga Faaro Fuuna Naajeeriya Kanko Wooni ngomnajo Diiwal Yobe, Naajeeriya ɗenbo mawɗo jogiɗo tummuɗe ɗun shubtal "All Progressives Congress" (APC). Ɗun subtiimo gomnajo e wakkatire shubtal maugal Naajeeriya ɗun ɗungu 2019 e les shubtugo All Progressives Congress (APC) koɗun subtamoo gomna kanko wooni sakatarejo shubal partiwal All Progressives Congress (APC) ɗun leydi. 
Jannɗe.
Kamani no ɗun waɗata e neesu wayla Naajeeriya Buni mo fuɗɗi ekkitaki haddawal Alqur’anawal gaɗa mo pamaro e les hakkilanki ɗanyoɓe maako e moɗɗiɓe komo nasta jangirde firamare ɗun Buni Gari inare emo heeɓi shaidawal timmingo janɗe maako artuɗe e ɗumngu 1979. Ɓawo himminki jannɗe maako ɗe firamare Buni heeɓi nastugo jangirɗe sakandare ɗun Goniri e ɗungu 1979 ɗenbo mo heeɓi ɗerewol shaidaago majakii goɗarɗun Afrik hirnawal e ɗumngu 1985.
E non e mo ɗer harkaji subtal (siyasaje) Buni waadi registawal e jonɗe jangowo mo nyaɓɓugo renuuki e jangirɗe formation ɗun espan jamhuriwal Benin inare emo heeɓi digiriwal "Bsc Degree in international relation" e 2014. Mo waaɗi digiri-digiriwal eɗau huuɗuukie yimɓe e jangirɗe Leeds Becket ɗun leydi Inngilaa (England).
Luumoji (Luuɓe).
Buni mo ƙorantake e harkaaji luumo e yiilaaru ɗun yalji hankoma o moɗakee harkaji luumo gaɗa mo pamaro ɓawo mo himmini janɗe maako ɗe sakandare mo waaɗi himmari tigguki lumorɗe eɗe tiggi kamfaniwal joɗorigal hore muuɗum e ɗer areeji yaari Mai Mala Buni koleeji taayaka e gollital inare e mo heeɓi shaideki diploma e nduungu 2012.
cubtal (siyasaje).
Mai Mala Buni mo fuɗɗi yaadu mako ɗu siyasaje e ɗungu 1992 wakkatire ɗe mo teefi subteeki kansilajo ɗenbo mo subta ɗun e les shubtal National Republican Convention (NRC) gam wakiltaki gunduumare Buni e hukuma pamarun Gujba. Gaɗa ɗon ɗun subtimo e jonɗe ɓastiɗo majalisu.
Mo lattake mawɗo ballitowo ɗun majalisu e majalisu mobgal Naajeeriya e ɗungu 2000. Ɗenbo e ɗungu 2004 ɗun ɓiliimo membaajo majalisu jahirojun ɗun jangirɗe Uyo.
E nduungu 2006 ɗun subtimo efuu go’o mawɗo shubal Advance Congress of Democrats (ACD) e diiwal Yobe. Ɗenbo e ɗungu 2007 tokkuɓe shuɓal Action Congress ɗun diiwal Yobe ɓe kaɓɓiɗiri sobaku e Advance Congress of Democrats inare eɓe tiggi goɗɗun sheɓɓiɗɗun e dandal shubal. Action Congress (AC) sobaku ɗun ɗun daraki fiijo eɗen ɗun hokkimo maugu arɗujo shubtal gal Action Congress ɗenbo ɗun subtimo e jonɗe mauɗo gaɗa ɗungu 2007 yaari. 
E nduungu 2011 Buni mo hooti shubal ANPP lamotoɗun diiwal Yobe inare e ɗun ɓilimo ɗokkowo gomnajo shawariji Ibrahim Geidam mo musamman eɗau harkaji siyasaji e dokaaji. E ɗungu 2013 ɓawo hautuki mauɗi siyasaji Naajeeriya ɓe tiggi shuɓal All Progressive Congress (APC) Mai Mala Buni o lattakake sakatarejo shutal gal e diiwal Yobe ɓawo ɗenbo ɗun subtimo e mauɗo shuɓal gal mo diiwal Yobe. E ɗungu 2014 Mai Mala Buni lattake shubtaɗo eɗau sakatarejo shubtal gal All Progressives Congress (APC) mo lesdi artuɗo.
Kanjun dai ɗunɗona laamu ɗun shuɓal mo waddi gomnatiwal Muhammadu Buhari e ɗungu 2015 himari ɗun mo hollo eɗau huwanki partiwalgal ehore ɗari ɗun hokkimo jonɗe sakatarejo lesdi e 2018.
E wakkatire ɗe mo jogi ɗuɗinɗun maugu sakatarejo shubtal mo leydi ɗenbo mauɗo kakkilanowo piroje ɗer diiyam ɗe Naajeeriya ɗun subtimo ɗun amintanakemo ɗenbo ɗun subtimo edau arɗujo e jonɗe jogotoɗo tutawal shubtal APC shubal gomnatiwal diiwal Yobe gal 2019. E wakkatire subtuuɗe mauɗe 2019 Hon. ɗun subti Mai Mala Buni e jonɗe gomnaajo diiwal Yobe nayaaɓo e wakkatire mo heeɓi kuri’aji 444,013 inare e mo doii sobajo tefgo maako Alhaji Bello Iliya mo shubtal PDP keɓuɗo kuri’aji 95,703 tan.
E lewru yulie 2020 ɗun sarkiti komitiwal kuuɗe ɗun shubtal APC ɗun lesdi e dimma-maajun ɗun ƙaddami e hesɓe jogotoɓe hanko Hon. Mai Mala Buni hai bo latta mauɗo komitiwal hautugo maugo ngo shubtal gal. 

Janngirde Diwal lokoja:
Janngirɗe Laamu, Lokoja e janngirɗe mawde wonde ha der gelle Lokoja, ɓur andirego Fulokoja (Federal University Lokoja) woni wuro mawgo  der Diiwal  Kogi Hindi funa ta Chaina leydi Naajeeriya. Lokoja un hakkude wurgo Naajeeriya e Benuwe. Jangirde mawde wonde ha der lokoja ɗum mahide wakati ujuneje ɗiɗi ɓe chappande sappo e go'o (2011), lamu leydi mahi de.dum mahide e dau ɗum ɓedda 
Janngirɗe e der leysdi eder janngirɗe den e wodi fattude de janginki baninni:

Janngirɗe Ndemri, Zuru:
Janngirɗe Ndemri, Zuru un janngirɗe mawɗe wonde Zuru, Diiwal Kebbi, Naajeeriya.  kayre me arandere janngirde demal. Jangirde den denno e de hawtii e Janngirde Ahmadu Bello, Zariya. Ɓawo ɗun un maɓɓitii  National Board for Technical Education (N.B.T.E) e nduungu 1977 laamu Naajeeriya tabbitini ilmu dau kuugal jungo e der leydi N.B.T.E fuɗɗi hakkilango fattude jangiki. 
E ujuneje ɗiɗi ɓe chappande sappo (2020)  jangirde Mawde  ɗun fuɗɗi hakkoki ɗe ardiiɗo leydi Muhammadu Buhari suɓi Musa Isyaku Ahmed  mawɗo  jangirde e (2021),bo un ɗum  hokki Eze Eberechi N. Dick mawɗo janngirɗe bo hanko ne arandejo der  mawɓe jangirde den.

Janngirɗe Gashua:
Janngirɗe Laamu, Gashua e dum no dirade be (FUGA), wonde ha der Diiwal Yobe, Naajeeriya. Janngirɗe Laamu, Gashua e dun der Gashua ta funa gelle ɗum mahide e dau dalila shiya ilmu baci lardi Yobe gammana  habe ma ɓekeɓa ilmu maudum, ɗum mahide wakati Janngirɗe ɗen wakati lamiɗo Naajeeriya mo nane goodlock jhona than.dum mahide wakati ujuneje ɗiɗi ɓe chappande sappo e tati (2013)
E der janngirɗe den  e wodi fattude janginki baninni.  

Edmund Doukoru:
Edmund Maduabebe Doukoru (ɓe ɗanyiimou yande 13 lewru Oktoba 1943) neyejo’on kanko’on fetel yite ha Naajeeriya ɗenbo kanko’on mawɗo sakatare kautal hore lesɗe mari risku yaɓɓan fetur (OPEC) ha hitanɗe 2006. Owarti Amayanabo, ko bo lamɗo ɓoima mo lamurɗe nembe ha hitanɗe 2008. Banniman jagwaɗo balbal lamudo funbina je lamu neyejo jagwarɗo Naajeeriya, Goodluck Ebele Jonathan.
Taariki Maako.
Ɓe ɗanyi Doukoru ha yanɗe 13 leuru Oktoba 1943 ha nukkure Bayelsa mumari risku yaɓɓam fetur. 
O heɓi digiriwal (Ph.D) ha wakkere geology daga kwaleji Imperial je woni ha London. Kamfani yaɓɓam je Shell International Petroleum Company osimu kugal daga hitanɗe 1970, ha o’ummi daga mauɗo lintigo liddi be liddi yahugo ha mauɗo linyigo ha Naajeeriya. Ha hitanɗe 1992 owarti manaja’on kanko’on ɗaurataɓe je kamfani yaɓɓam je Naajeeriya. 
Siyaasaji.
Ha hitanɗe 2003, Doukoru ha mangu Amayanabo ko lamɗo ɓoima mo lamurɗe nemɓe ha nukkure Bayelsa inɗe mako mingi XHI. Tarihi holli hakkunɗe maɓɓe ɓe kiɗɗun fitinaje hakkunɗe ummatore bassambiri be Ogbolomabiri mo lamurɗe kiɗɗum nembe, mu heɓɓi asaliman joo hitanɗe 200.
Ɗer lewru Afrilu 2010 gwamnati nukkure Bayelsa kadibo Olorinika fistigo sungullaji man, ha ohauti Doukoru ɓe Ralp Iwowori, Amanyanabo mo nembe bassambiri, be littuɓe lamuɓe heɓigo nuɓe burta. Ɓawo muftigo lamɓe ɗiɗi be biyi ɓeɗon sati koffi ɓe wawan fistigo kowani jama’aje’on nuɓe bondata, ha hakkunɗe maɓɓe. Ha lewru Agusta 2010 fere ɗerki’en ɓe ɗon hosi kuje habre ɗer kumbuwal doggata ɓe yari kunu ha fadaman Doukoru be hafɓi yumɓe gaɗiman, ɓe wujji kuje boima woni ha fellel man ɓe boonni fadaman. 

David Ejoor:
David Akpode Ejoor RCDS, PSC, (10 Silto duuɓi 1932-10 Fabrairu 2019) bindiwo’on mawɗo soja Naajeeriya kanko’on huyi ɗer ɗe manga mauɗo hafsa soja’en (COAS). O bindi ɗefte ɗiɗi bakko o maya ha hitaande 1975.
Waɗon Lorna Fofa.
David kanko’on kwamanda Naajeeriya aranɗe mo kwaleji faɗɗigo je Naajeeriya ɗen omeɗi joɗugo hakkilango yiɓɓa ɗum woni ha mid-western. Ejoor owoni kanko’on gwamna ha nukkure caaka hirna Naajeeriya, yake hafre Biafra. Ɗenbo ojoggi mangu mawɗo soja’en daga lewru Janairu 1971 yahgo yulie 1975. Ejoor omayi Lagos yanɗe 10 leuru Fabrairu 2019. O soytii emo woodi ɗuuɓi 87 e duuniyaaru. 

Anna Banner:
Anna Ebiere Banner (Ɓe ɗanyii ɗebbo haa yanɗe 18 lewru haaram ɗiɗaabru 1995) ɓi fim’on o medi tahugo gasa Sarauniya boɗugo je Naajeeriya. ) Ɓe suɓi mo ha darde ɗebbo moɓuri boɗugo ha hitanɗe 2012 les. MBGN, Queen Isabella Ayuk ha hitaanɗe 2013 o’ardani Naajeeriya ha gasa Sarauniya boɗugo je dunya (miss world) ha hitaanɗe 2013 ɓe lammini mo darde ballitiwo je fere al’adaji be wanciru mabbutigo gete je gwamna Henry Dickson ɓe kotukki ɓawo ɓe lammini mo dar de mangu sarauniya boɗɗum je Naajeeriya (MBGN) ha hitanɗe 2012. Ha hitanɗe 2014 ofuɗɗi burtigo ha fijirɗe ikkitigo je super story. 

Ayo Adesanya:
Ayo Adesanya (Ɓeɗanyi debbo haa yanɗe lewru juko 1969) ɓi fijigo fim ɓe Naajeeriya director’on ɓe furadusa’on. Ayo Adesanya waɗon burta ha fim yo ruba’en be je inglizi.
Kofɗe maako.
Ayo Adesanya owurti ha wuro dagun, Ijebu ha nukkure Ogun ɗe woni fonbina walaɗu hirna. Ayo Adesanya oheyi jangirɗe man st. Anne ɗe woni Ibadan, berniwol mangol je nukkure diiwal Oyo, haaton otimmini jangirɗe makoje firamare ɓe sakandare. Dagaɗon usali jami’a Ibadan haɗon oheɓɓi digiri aranɗe ha wakke kugal jarida. 
Fiilu.
Ayo Adesanya ofuɗɗi kugal mako haa hitaanɗe 1986 ɓawo otaski kuwango liddi (NYSC) ha hitanɗe 1996, Ayo Adesanya onasti ɗer filu fim je Naajeeriya ("Nollywood") ha ofuɗɗi filu ikkitigo fijirje ofuɗɗi ɓurtigo ha fere fim je Tunji Bamishigbin jamo inɗe “palace”. Daga ɓawo Ayo Adesanya ta shiga onesti ɗer filu ɓeɗi fim je ɗingal yoruba’en ha oɓurti ɗer man otaski fim ɗuɗɓe Ayo Adesanya waɗon ɓurta ɗer fim ɗingal inglizi.
Ɓe hauti Yiiɗel.
Ayo Adesanya omeɗi bango goriola Hassan amma jotta ɓe senɗiri owoɗi ɓingel. 
Fim maako.
Ɗer fim mako hautiɓe:

Bimbo Akintola:
Bimbo Akintola (Ɗum ɗanyii debbo man nyalnɗe 5 haa lewru Duujal 1970) ɓi fim’on haa Naajeeriya omeɗi caahuji moɓuri ɓurgugo ɓe wawugo yaɗu ɓe wamugo ha ɗer fim.
Ɓe yalgo fim ko’o fetel gamman yarinmu jangugo andal ikkitgo fijirje ha ko’ojangi je jami’a.
Taarihi Balɗe.
Ɗanyiɗo Bimbotabiti ɗanyado nukkure Oyo yake ɗanyowo mo o’iwoyi ha nukkure Edo. Kanka’on ɓingal tataɓo ɗer bukkwai jego je ɗaɗi raɓe mako ɗanyi. Ofuɗɗi fanɗigo ikkitigo fijirɗe yake ɓangal ragera ɗubu je jangirɗe maɓɓe ɓe luttiɓe fukarabe dadirawo mako ɗon sembina makoffi. Daga ɗen ɗon sunamo fijirɗe don ɓedda ha seɗɗa-seɗɗa.
Bimbo omauni ha Maryland, Lagos ha ojangi fimany ha Maryland covert prive school ɗenbo ojangi ha jangirɗe commandy, kankoma ha lagos. Otimmini janguɗo digirin mako je aranɗe ha wakkere ikkitigo fijirɗe ha jami’a Ibadan. Ɗenfu ragere asawe ɓe ɗon wandi ɓe arɗiɗo jaiye aboderin ha fere kautal ɓe inɗeman divine ɗe woni ha Allen Avenue ha Lagos yakeman waɗon jangirɗe.
Yiiɗel.
Anɗaɓe ɗer fim be Bimbo waɗi yiiɗel hautibe yemi Blag be andaɗo banbaɗo Dede mabiaku. Bakko ɓe fuɗɗa yiidel Bimbo ɓe Dede ɓe warti sobiraɓe ɗer ɗe dudɓi ɗiɗi. Ɗenɓawo ɗon ɓesen ɗiri der hakkilo.
Bimbo omeɗayi tegal omeɗayi ɗanyigo. Omani hore mako owaɗi bukkwai ɓoi, fat oreni kon fere ɗer maɓɓe mauni oreni iyaluji mako.
Fulu.
Fim mako je aranɗe yake oɓurti der fim owo Blow ha hitanɗe 1995 tare ɓe Femi Adebayo ɗenbo otokki ɓawo be out of bonds ha 1997 be Richard Mofe Damijo. Ɓe subɓimo ha dar ɗe Best actress in a leading role ha hitanɗe 2013 yake ɓangal nollywood movies awards.
Ɓe teddinimo chahuko koheɓi hautiɓe:

Fred Amata:
Fred Amata ɓii ikkitiwo fijirɗe je Naajeeriya furodusa be darakta. Konko’on timmini janguɗo je ikkitigo fijirɗe ha jami’a Jos, Fred obangi ɗer hitanɗe 1986 gam dar ɗe odari ha fim je inɗe man legacy.
Hajotta waɗon huwa ha man gu jagwarɗo annaji darakto’en je Naajeeriya, yanɗe man 27 ha leuru Fabrairu, 2016. 

Lilin Baba:
Shu’aibu Ahmed Abbas (Ɓe ɗanyiimo ha yanɗe lewru 1992) mou ɓe ɓuri anɗigo be inɗe man Lilin Baba yimuwo haa Naajeeriya, bindiwo’on, banbaɗo’on, ɓi fijigo fim beɗi bo ɓi luumo. 
Lilin baba anɗaɗo ha ɓe filata beɗi fim kannywood gam wamarɗe je oyaɓi bedi fim mako aranɗe mo mari inɗe Hauwa kulu. 
Ɓe subɓi mo ha city people entertainment awards je hitanɗe 2018 ha dar ɗe arewa most promising music act of the year. Otahi caahu arewa best RnB music act of the year ha hitanɗe 2019 ha city people entertainment awards.
Fulu maako je Aranɗe.
Lilin baba ɗenbo wadon sora malli malloje ha lumo bata je woni ha annaji fete fagge ha Kano. Ɓawo olori Abuja be ɗer ɗiko sa otiggi filu sorugo mota be ɓarugo sare.
O fuɗɗi Gimol.
Ɓawo otiggi filu mako ohautiɓe furodusa ɗiɗi “shadow” be “Garkuwa”. Ɓe balli taraɓe owurtini gimol mako je aranɗe inɗe man “AREWA”. Ɓawo don owaɗi gimi fere owondi be Bala Usher be Mr. Cash. Ohuyi be mista Bangis, Adam A. Zango, Don Adah, Bash Em, Davido, be Skales.

Kyiv:
Gelle koˈkiːjɪv/ KEE-yiv , [10 / kiːv/ KEEV ; [Ukrainian: Київ,
pnoddira ɗun ( listen)) or Kiev ( /ˈkiːɛv/ KEE-ev ) [12
gelle mauɗe der leydi Ukrainian. Haiiri Woonii hore hautirde leydi ɗin ɗen bo ɓurɗi maugu leydi [Ukrainian. Eɗi ɗer dungal ta caakare waylare haade e wuttudu maayo [Dnieper. E ɗer go'o ɗun leuru januarie 2021 ɗuuɗirka yimmɓe maɓɓe nyaari 2,962,180,waaɗi latti gelle jewweego'oje ɓurɗe ɗuuɗirka yimɓe ɗer yuroopu.

Mamman ahmadu Ali:
Mamman Ahmadu Ali Was born in 05 May 1996 in Dumshe town potiskum Local Government Yobe state in northern Nigeria his father Ahmadu Ali is a farmer
EDUCATION.
Mamman started school in Garin maje primary school in 2002 he obtain primary certificate and when to Government secondary School mamudo (GSS MAMUDO) Later he attends tertiary institution at Federal College of Education Technical Potiskum Yobe state

Cape verde:
Cape verde ˈvɜːrd( i)/ ( listen )) ko Cabo Verde (/ ˌkɑːboʊ
ˈvɜːrdeɪ/ (heitina), / ˌkæb-/ ; Portuguese: ˈveɾdɨ ),
Henɗitaɓeɓe janhuriyyawalɗun Verd, archipelago un leydi island eɗer hakkuɗe maayo Atlantic e ngoo marri kamano sappo volcaniwal e ɗuuɗirrka leydi baano 4,033 km2(1,557 sq mi).ɗu'un island ɗun jokkori haa 600km e 850 km (320 e 460 caakanɗe
milji) hirna e haade Azores, ɗe Canary
Island , Madeira , eɗen ɓe Savage kapital
e mawde gelle praia 14°55'N 23°31'W Bolle ɗe leydi din walldata ɗun de ɓe ɓuri anɗira portigusre Annɗiraaɗe yewteere leydi 85.3% in tokkuɓe dinna Kirista-77.3% catholicre -8.0% Luttuɗe christa'en 10.8% ɓe ngalaa diina 3.9% Demonim'en cape verdia ko Cabo verdia.

Bala Mohammed:
Sen. Bala Mohammed un ɗanyaama ɗer 5 ɗun lewru duubi 1958 un gimɗo cuuɓal ɗen bo kannko ke ngomnaajjo Diiwal Bauchi gonɗo daw jooɗorgal. Mo medgo waɗuki ministaajjo hawtuuɗe Abuja gada nduungu 2010 haa yaari 2015.

Inde Leɓɓi:
Inɗe leɓɓi O wodi sappo e ɗiɗi leurou haa dow Hitaande.

Sule Lamiɗo:
Sule lamido un ɗanyiima nder (30 Juko 1948) meɗuuɗo jokaaki ministaajo leyɗe yaasii ɗun Naajeeriya diga 1999 Duɓi 2003. O cubtaama Gobnaajo Diiwal Jigawa nder seɗto 2007. I juzuuji Nder partiwal cuɓal ardiigal Naajeeriya kiigal biagal "people's democratic party". O subtaama jonɗe Gobnaajo Diiwal Jigawa wa,adu ɗiiɗaaɓuun ɗer yalɗe 26 seɗto 2011.

Peter Obi:
Peter Obi O, danyaama nyalɗe (19 Morse 1961) un gimɗo luumo e cuuɓal ɗun Naajeeriya. O meeɗuugp wattugo Gobnaajo Diiwal Anambra gada marchie lewru Jolal 2006,febrie lewru Duujal 2007,e gada Korse 2007 lewru Mbooye 2014. Ɗer Duujal 2022 mo subtaama jonɗe teefoowo arduugal lesdi Naajeeriya e les cuɓal biagal partyɗun ɗer cubtal gadeeteegal ɗer 2023.

Balde Nyalande:
Balde Nyalande Balde nyalande nder Fulfulde yo Jowe didi. Kanje woni:

Tripoli:
Tripoli un gelle der leydi libie e dungal wayla afik
Hiimoobe

Doha:
Doha larabanko'e (ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ) Romanko'e: ad dawha [ad"dawha] ko ad-Doha un gelle Hore hautirde leydi Qatar ɗen e galliol ɓurgal ɗuuɗirka yimmɓe ɗer leysdi ɗin haa yaaruɓe ɗuɗirka yimmɓe ɗun 2,382,000.

Aba:
Aba un gelle ɗer fombina fuuna ɗun Naajeeriya ɗen e luumorɗe caaka Diiwal Abia. Tiggal tigguɗe diiwal Abia ɗer 1991 Aba henɗa ma hasiɗiɗi hukumaji pamari inɗe maaji Aba fombina Aba wayla. Aba fombinajun ton ke gelle mawɗe caaka e ɗen fiɗuugo ɓerɗe ɗun Abia diiwal fombina-fuuna Naajeeriya. Eɗun joɗori e faaro Aba. Aba eɗon wodi sareji ɗuɗɗi baano; Aba-ukeziukwu, ]]Aba, Obuda-Aba]], Umuokpoji-Aba e luttuɗe. Gelleji gaɗa ohazu kauti gamma laamu ka Aba ɗun tiggi ɗun faaro gam e heeɗugo ɗun yii Igbo ɓe Naajeeriya eɗau luumo geɓal maɓɓe ɗen e gaɗa ɗen solji’en Saliɓɓe joinaama ɗen e hakkilango inare laamu boɗejo British ɗer eɗun haade kerol bankiwal hirna eta dallol Aba ɗen e gal hakkuɗe guttuɗi laawii arɗugal yaari Patakwal, Owarri, Umuahia, Ikot, Ekpene, e Ikot-Abasi. Gelle ɗen lattake kautirɗe ɗun kagaji deem ɗun laamu boɗejo ngaaɗi ummini laawol ndiiyam dogga haa yaari Patakwal. Aba un gelle mawɗe yiɓaaɗe e tigga ɗe shaaka ɗer nokkure lattiɗe fiititinɗe famarɗe gelleji e sareji yimɓe uslɓe Aba un ngwa. Aba ɗun ɓuri anɗirki ɗun e firoji e ɗenbo mawɗe ɗuɗɗe gelle nɗer fombina-fuuna Naajeeriya hisaago 2016 Aba ƙiyastake adadu ɗuuɗirka yimɓe 2,534,265 un diiwal haaɗe ɗer ngal jomirawotiggi.
Distinore.
Aba ɗun gelle goɗuɗe gellihol ɗudkol inɗe e maako: Aba-ukwu, Eziukwu-Aba, obuda-Aba e umuokpoji-Aba amma gellel ɗer ohazu hautiɗiri e Aba gamma woyngo laamu hautugo. Aba-ukwu noɗe anɗira un gelle anɗaɗe ɗer Aba. Pamare dokkoje mamaki ɓe ɗalgo Ezewe ukaegbu ɗun Aba-ukwu anɗiraɗun e bias ɗun jewenago taaniraɓe bacci Aba.
Kanjun ɓawo latti joɗerɗe shoggu tunko ɗe latti kiiɗe kiiɗe fuuna’en joɗerɗe. Aro expedition un hasire mawɗe solji’en siryiiɓe kabɗai e joɗarɗe turanko’en ɗer gelle ɓe kenditi inare ɗer Abia wakkatire waɗaɗe e 1901 yaari 1902 waɗaaki ɗun un semɓe ɗun solji’en gaɗaɗun turanko’en hoigo kowal leydi yimɓe aro ɗen e ɓe anɗaka eɗer gelle teɗɗuɗe kakkilanowal ɗer 1901 turanko’en tiggi joɗorɗe solji’en turakeɓe ɗer Aba eɗer 1915 e laawol girgiwal ndiyam waɗa ɗun hauti ɗun Patakwal eɓe gurtina kayaji deemal bano ɗibinoje e ɓikkol leɗɗe.}} Der 1929 Aba lattake wuttuɗu ɗawirɗe rouɓe Igbo. Distinorɗe anɗiraɓe ɓe Aba rouɓe shaliɓe habɗoɓe e woɗe’en eko ɗeppi ɗun harajii haure ɗen fuɗɗi artuɗun eɗau ɗen lumana hajoni ɓe artuɗun hiisago rouɓe ɗer geɓal ngal ɗen e hanɗaaki gollital rurutagal haure ɗen ɗe sarkitake ha fu ɓe bikkol leɗɗe amma ɗe relli ɓingel muɗun dewel.
Habaruji ɗun ɗufal reeɗu sarkitake ɗen e ɗon ɗen konuu ummake. B aawo ɗuɗɓe maayi woɓɓe naunake woɓɓe ɗun yi ayiiɓe ɓe majji e ɗuɗirka 10,000 rouɓe kautiɗun e Aba. Kuuɗe saɓabu ɗun ɗun waɗi yimɓe ɗuɓɓe maayi maiɓe njaari 55-100 ɓeɗun inni ɗer 1930, Aba lattake inare yaiɗe gallol gelle ɗun ɗun heɓini inare luumorɗe. to over 100 being reported. 
Waɗuugo ɓe teɗɗugo ngo koonu leydi Naajeeriya ɗer 1967 inare mawɗe Biafara ɗun ɓaagi yaahi umuahia gaɗa Enugu. Aba un gelle Biafara mawɗe sharkiti bemɓe keeni dufaɗi hitaɗe koonu Biafara.
Aba un wuro ngo ɗuɓɓe fere’en banɗiraɓe baano e anɗaɗo Emejiaka Egbu yayi ɗun Aba la ohazu ogbonna yalji ɗun umuokpoji, Aba ɓe omehinuyalji ɓe obuda-Aba- ɓe ugbor yalji ɗe Aba ɓe hemadu yayi ɓe ohAbiyam ɓe ukuegbu yayi ɓe Aba-ukwu ɓe ahunanya yayiɓe ohAbiyam ɗen e nayoɓe.
Jaudi.
Aba e fittini haade neɓɓan-ɓunɗu ɗeɗun henɗani gaɗa gelle ɗe Patakwal e honɗu ko ɓunɗu semɓiɗi. Aba hauti e gasol gaɗa dallol Imo natural ɗun jomirawo gas wal semɓingal. Unballitoɗun jaudi e sayoɓe kolte e inibije haade e pharmaceutical dun rebaje siminti e haaje sudu. Luumo go waaɗi ariaria international luumo ɗiɗaɓo mawgo ɗer Naajeeriya. Gaɗa luumo Onicca e woɗi kamfaniwal heineken Brewery ɗun gas ɗen e tashote ɗun gelle.
Sababu Ɗun Hiite Nepaji.
Aba un semɓe ɗun ta hiite Enugu dokkowal kamfaniwal ɗun ƙirƙirama e hiite semɓe hutirɗe hajoni ewodi gonɗe gure hiite kamfaniwal. Eɗun waɗi fuɗɗuki henɗugo semɓe eɗun noɗɗira "Geometric Power Company" eɗun huwa kullum senɓiɗa ɗer Aba ɗen e machinehol hiite un kutirɗun gure areji ko ɗeme gure ɗun gotol sababɗun hiite.
Diinah.
Gelle ɗen ɗe piji’e gaɗawal ɗun Kirista’en Evangelism ɗun ɓe fombina fuuna Naajeeriya. Tun ɓe turanko’en British gaɗɗi kawrital Missionary ɗer gelleji (CMS) gilerɗi Evangelism ɗun kawrital England ɗun ɗun maunini hanɗu hanjun ke kawrital ɗun Angliican ɗun Naajeeriya.
Be kawrital gonni inɗe ɓe Saint keɓaɗun e tataɓe yimɓe luumo Evangelism Opopo-Joseph Cookey, Gabrial Cookey e Zedekiah cookeys. ɓe e yimɓe un ɓe Aba azumin bulajun dallol ɗer 1896 eɓe gaɗa luumo ɗembo eɓe fooɗa yimɓe nasta kiristare diinaku ɗer 1897 wurtimɓe luɓe naɓɓan ɗun ɗiɗaɓun yiɓuɓe Abagi e haaɗe nɗiyam eɓe ngurtina neɓɓan gaɗa ngwa ɓe yonki eɓe ngazina diinaku worti luumo hauɗiri e Abaji e ummocham yimɓe yaahi kiristare gaɗa 1901.
Jannde (elto).
Gelle ɗen eɗe gooɗi janngirde firamareje haseɓa 90 e ɗe jannga gaɗa pinɗe yaari nyalauma unɗe woɓɓe haajan joɗeriɓe ko e maɓɓe omtoɓe gaɗa 07:30hrs-12:30hrs e 12:30hrs-17:30hrs e full wakkatije pamare.
Jahaaleji.
Aba un hautirɗe joɗorɗe e rebije pamarel joɗerɗe laawol diyam Naajeeeriya amma eɗun ɗon huuwa semɓe. Aba ɗembo un mauɗun fanna jahaleji giɗuuɗi laawi eɗer larɗuɗun. Laawi mawɗe ɗin eɗi maɓɓita gollital jaarowal yimɓe kullum yaari guttuli fere-fere ɗun leydi ɗin gelle ɗen ɗe ɗiɗaaɓe ɓawo Onicca yaunojun jahojun kullum eɗun ɓeddoto ɗer fuunaru ɗun Naajeeriya motaji shereteɗi (Okada) waɗoɓe Ashaɓa ɓe kaɗama maimako maɓɓe ɗun waɗɗi (Keke-Napep) enotahol pamarol ɗuɗirka maakol fuɗɗi ɗer gaɗa 2015 e ɗun ɗuɗi anɗaɗun gam e jahirteɗun hande.
Ɗer 2012 a gotal laawol tsaragol ɗun hebniigol je siryago ɓe kolli himmari eɗau anɗaɓe darɗiɓe e wawalaen tun e shuuɗi kompaniji e go’oel anɗal ko hakkilanda arejimun gootiraala un bano 2021 ɗo’o wala habaru bayanu ɗun ton kaaje farli yeso salli ɓe gaɗi jungo ngo ɓe anɗitoɓe famgo.
Fiijoo (Fijoo).
Emyimba international f.c ɓe ɗun anɗe ɓe yiibii yimɓe un saare ɓurɗe an hautuɗe fijo ball kongol. Emyimba f.c heɓi nasruji ndesaɗi engal ɗer kongi ɗi ɓe cede e fuu Naajeeriya kongi fiyoji ball. Hautie e cafji ɗiɗi ɗiɓe koshi (watau hukumare fuu ball ɗun leyɗe kongi Afrik) ɗe e championji ɗiɗi e firimiyaji jewego’o ɗen e hautirɗe leydi ɗenbo jooni hanɓe ke ɗiɗaɓe eɗer CAF.
Huuɗe Dufaaɗun.
Ewoodi mastisala ji ɗuɗɗi hauti e rufuku huuɗe ɗer Aba, hauti e shiya dokawal nastirgal huɗe hanjun waɗi wonnaki goɗɗe inaaje eɗer luuɓe nefoo gelle. Amma e ɗon puɗɗi maagu kiɗun matsala fuu hautuɗe e diiwe hukumaje eɗen kuuwa non ma ɗun maagata. Aba un jopporɗe shoggu e fuuna Naajeeriya. Ewoodi luuɓe andaaɗe baano ariariango luumo duniyaru e luumo ngo eziukwu laar. Feirɗe inare (Ekechia) eko lutti fuu E.L.F ɗun heɓani ummatore maɓɓe hailon e boɗɗumo jarteɗun gaɗɗeteɗun sureteɗun ekoluttifu wawaste org a yi ai fetooji ɗuɗɗi ta nasti koshadi e yimɓe Aba.("Yi'a boo" www.waste.org.ng for more recent pictures captured by a researcher on the tour of Aba)
Gaɗaɗun Nɗer Aba Sorete Ɗun.
Gaɗaɗun ɗer Aba noɗɗiraɗun Aba gaɗaɗun un soreteɗun ɗun ɗun siryi e gaɗaɗuu gurtinaɗun nyotaaɗun ɗer Aba. Musamma konani ɓe nyiɓol adooji yamɗu gaɗirɗun ɗuun taaguwaɗi e enginiyare sana’are.
Bayanu Kakki Lanaɗun.
Yimɓe Igbo ɓe ɗun noɗɗirta rouɓe haure haɓɗuɓe e turankoen British ɗer ɗanɗal hakkilo noɗɗiral Abiya hawre.
Nassiji.
Tunatorɗe

Abakaliki:
Abakaliki doum gelle mawɗe nɗer Diiwal Ebonyi ɗer fombinare faro fuuna Naajeeriya joɗorɗe kilomita 64 (40mi) gonɗun eta fombina bo fuuna Enugu. Ɓe joɗerɗe un anɗaaɗe yimɓe unɓe ummatore Igbo leydi ɗun jipporɗe ɗeɓe Ogoja gaɗɗi koɗuum heeɓina diiwal fombina eɓo fuuna ɗer 1967.
Furtuu.
Ɗe inɗe Abakaliki usl ma’anu maare Aba Nkal e unɗe inɗe goɗɗe sareji layeli (Nkaleke).
Distinore.
Abakaliki eɗun inare nɗe muhimma caaka haurago luumorɗe eɗer 17th ɗuuɓe ɗenno. ɓe huugo luuɓe ɓe gaaɗi ko faago yesso eɗer joɗorɗe hauti aroria yaahiɗer Abakaliki eko filtiini ɗun fuu e 18th centuaryun ɗuubi kiiɗi.
Ɓe  Odozi Obodo jooɗi un inare wirnii ɗe ɗen tsafotooɓe toonɓe kuuwata hakkuɗe 1954 e 1958 ɗer Abakaliki.
Jauɗii.
Abakaliki eɗun ɗenno un shaaka ɗun deemal ko sara  gonɗun baano gurtiinojunbaa, dooyaje, mɓai, alkamari (marori) ɗen e fuu leɗɗe neɓɓan eɗee kanaleji ɗ€mbo unɗun ko anɗira ɗuun ɗuɗaji jamɗe dalamji lamɗam e lammuɗe kaanye ntuukiko wersuuki yee kooti mawɗe janguɗi e ɗuɗɗi nyamruɗe. Ɗembo haajooni eɓe ɗen keiɗii sholligure e lalaaje gurtina e ngeesee ko yaari ɗer diiwal.
Ɗuuɗirka.
Ɗun ɓaawo anɗaago ɗuuɗirka ngo Abakaliki un 915,438 (ɗungu 2019) ɗuun un 0.253% ngo limgal ɗuuɗirka Naajeeriya tooba ɗuuɗirka mauni yarugo bano e go’o e wakkatire 2006-2015 (5.31% ɗungu) unɗun misaltaki ɗun ton ɗuuɗirka ngo Abakaliki ebano 2021 ebakoma 1,179,280.
Ɗemmografiwal.
Abakaliki eko ɗuuɗi eta ɓe Igbo yimɓe, Abakaliki un ɓe ɗuɗɓe hisago eta wayla-fuuna Igbo yimɓe ɓe Afikpo-Abakaliki. Abakaliki ewaaaɗa e yimmitore ɗun yimɓe hiiɓe Abakaliki siyasaje mobguɗe hautuɗe Chaukwu Ishielu-Izzi-Ezza-Ikwo.
Areeji.
Abakaliki yurmi etaɓe nastirgo wuttuɗe noɓe Enugu Afikpo e ogoja laawo Abakaliki ɗembo e woodi asibitiwal mangal yalɓe fuu lattigal kaata gal ngal ɗun ɗuuɗgal jaigal dokkowal ballital kautugal asibitiji pamari eɗe ɗokka eɗer gelle ɗen e diiwal.
Eboɗemn woodi teɗɗuɗi areeji ɗi faago yeeso filotooɗun eɗer gelleji ɗii ɗikauti baano laawol gattegol nyiiɓol sarirɗe e inare luumo yaago saharawo diiwirgo ɗau gaɗawal ngal presco e spera-in-deo selirɗe ɗen e luttuɗe. 
Janɗe.
Diiwal Ebonyi
Jangirɗe diiwal Ebonyi wonɗe joɗerɗe eɗe joɗeri eɗer yaasi ɗun ta gelle ɗen.
Diinah.
Abakaliki yimɓe baano kaama luttuɓe fombina-fuuna Naajeeriya ɓe tokkuɓe kiristankoen. Luttuɗe diinaje ɗeɓe ngaaɗi imanu baano finna tawaaje, julɗaku (Islam) ekolutti fuu. Eɓe kuutira enon hautugo juuɗe ngo ɓe leysdi ɗenbo e ɓaawo ɓe leysdi gaɗa goɗɗe guttuɗe ɗe leydi ɗin.
Roman Catholic, Prebyterian, Anglican e lutuuɗe Missions. Eɗe tokkina imanu kiristankoen ɗun maru 1,1973 gelle ɗen ɗe ngaaɗi joɗergal nguɓe Roman Catholic Diocese ngal Abakaliki.

Abeokuta:
Abeokuta un gelle joɗerɗe mawɗe nɗe Diiwal Ogun ɗer fombina faaro hirna Naajeeriya. Eɗe un jooɗori eɗau fuuna bankiwal ngalɓe dallol Ogun haaɗe e hautirɗe nɗe haiire wurtoɗe aure ɗer e ledde jaayal (savannah) kilomiita 77 (48mi) woyla e Legas e laawol ndiyam ko 130kilomita (81mi) e diyam. E baano 2006, Abekuuta e ɓee ko futuniɗun inaje ɓe goodi ɗuuɗirka 449,088.
Joogaarafi e Jawɗi.
Abeokuta ɓurɗi taakiri leydi nɗi ledde savannah ɗe ɗau nɗi ɓe feshshake e teɗɗuɗun ɗun laawoniwal granite. Nɗi sarkitake eɗer yaasi inarje ɗe nɗi fiitiini e loope yibgal 18mileji ɗer wurtigo ledde neɓɓan, lumbaje anɗaɗe ruubaje doogaji alkamari (marori), mɓai, masardi, nhottollo, luttuɗe ɓiɓɓe leɗɗe e sheabutterje un mawɗe ɗawirɗe e luumo.
Un maɓɓitriiɗi wurtinarɗe ɗer goroje, dibinoje gurtirɗe ɓiɓɓe leɗɗe e goroje kanje ma ɓiɓɓe. Fuu marori e hotollo eɗun hollinaɗun e mishinariere eɗer 1850s eɗen ɗun lattake mauɗun wuttuɗu eɗun jaudi haaɗe e dye indigo.
Abekuuta ɓurdi jonɗe ɓe haire olumo wuuro ngo ɗuɗɗe luure e baafe. Ɓe jooɗiiɓe eɓe doogari e dallol oyan ɗun eɗau diiyam kuutirɗam lattaɗan kossojan ɗan dogortake weeɗu ɗun eɗu jottari ɗer Abeokuta wayla hukuma pamarun ɗun ɗer diiwal Ogun eɗer hirnari leydi Naajeeriya e haaɗe kamani kilomita 20km wayla hirna ɗun diiwal gal gelle Abeokuta. Weeɗu ɗun nɗu rashaake ɗallol oyam e anɗiragal dallol Ogun.
Abekuuta un gelle hedikwatawol ngal hawtugo Diiwal Ogun-Osun dallol nyeɗol huwirɗe lattigol hoshugol ngol faago yeso ngol leydi e diiyam huuɗeji ɗun laagos, Ogun e Oyo diiwee ɗun ɗer koɓe waatiirta deemal sheeɗu yamɗu-hebgo e kuɓɓirɗer pamari inaje sana’aje eɗer amma naa shembiɗɗe ɗun ɓikka leɗɗe canninje, Aawa, Robaje, Defirɗe, Giyanjan hosam naii ɗen e dalmaji heurugo ko sorete fombina geɓal ngal unɗe-aro granite quarije.
Jahaleeji.
Abeokuta egal hiɓɓoɗi haaɗe laagos kauti e laawol girgiwal ndiiyam kennyaagal (timminagal) ɗer 1899 goɗugal juutirka 77kilomita (48mi) tun 2021 hangal wooni laawol girgiwal ndiiyam anɗaaga fooɗigal ngal laagos-Ibadan, hangal ɗaari e Abeokuta ga’al gal nyiɓgal keesal ngal ɓaama ɗer Abeokuta.
Hocugo eta Ibadan acci eɗau 8:30 e 16:30 kullum foɗai yaari laagos eɗau 10:00 yaari 18:00 ɗereyel saiɗa eɗun waɗɗa e heɓagel e hisago ɗen e shede tan. Laawol ngol hauti ɗun e laagos ɗenbo e Ibadan-lluro, Shagamu, Iseyim, Sangoota, e Ketou.
Ɗistinore.
Ɗer 1817 lamorɗe Oyo sarkita eɗau konu gaɗa ɗen. Areji kollinama gaɗa sarkitago Oyo hautiɗin eɓe Ijebu eɗer konu ɗembo e Owu ɗer fombinare yarabankoen lattiɓe sharkitiɓe e wakkatire wore tokkiri e haugo ngo owu ɗer 1822 ɓe arɗugal Ife e Ijebu fuu ɓe ngarti e gure maɓɓe amma luttuɓe soljaen eɓe gooɗi jonɗe hauti e Oyo ɓe matinake noɗɗal maɓɓe ngal Ijebu yaari Ipara inare lattiɗe hautuɗe ɗe ɗun honiroita goɗɗe sareje eɗer inaje maɓɓe. Ɗu un kautuɗun ɗun hauti hakkilo maajun inare go’o gam helaki konuu hauti e Egba ɓe ɗelli semɓe maɓɓe ɗun geɓal ɗun ɓe tigga ɗun yorobankoen manguɓe eɗer ƙarnuji 13 eɗen ɓe sharkitake eɗer laddeji hakkuɗe Ipara e Ibadan. Hautuɗe ɗen ɗe wonni ɗuɗɗun ɗun ɗu’um sareji eɗurke kautu e gelle goote ɗeɗun wawa timminki wonnuki, Ibadan lattinama hautirɗe e ɓeddage walliki.
Tanbaano e jungaaku ɓe Egba kibbi ɗiri e hautugo joɗiɗo Ibadan. Hautare hakkuɗe ungiyaaji ɗiɗi arose eɗer woore mo Egba mauɗo inɗe lamadi fiɗaaɗo ɗer yonki mauɗo inɗe Ege e maiɗe ɗen e pistol ejairi hautare jooɗi koɗuun faɗɗamo eɗer taɓɓitin anɗaaɗun. Saakugo Ife gaɗii ɗuɓɓe ɓe Egba sharkitake e kongii ɓegaaɗi saakaago baano 3 ko 4 milji woɗɗugo eɗer goɗɗe guttule ɗun gotol mayolwol. Ɗo’o un inɗe sokeɗe eɓe mawɗe maɓɓe e ɓaagi eɗau yolɗe wiaɗe haire Olumo inare ɗeɗun heɓri saare Abeokuta eɗer 1830 un sare famarɗe nɗe femoɓe. 
Ɓaawo 1825 haire olumo un ɗemma inaare anɗaɗe nɗer gaɗa Ibadan e dahomey wanshoɓe yimɓe kulnoɓe heeyazi e yeltirɗe kosha areeji egun haire ɗen filtina ɓe yonɗe. Ɓe Egba nyiiɓuuɓe abeɗarta ɗun haade ɓe kautiɗiri e luttuɓe Egba shaliɓe ɗe e henɗi tiiɓe membaen ɓe owu shoptoyiɓi gaɗa nangeeki. Ɗun latti ummiɗun haire yasi e wuro ɗun ɓe ɗuuɓe ɓe Egba. Saboe un maɓɓi tirɗe joɗarɗe ledde dibrage shotere e saboe eɗun noɗɗiraɓe mawɗe Egba. Domomey haade lattake kulmaɗun eɗer 1851 dandal Abeokuta ɓe Egba konaama lamiɗo gezo ɗen eɓe Dohomey ɓe saakiti galɓu haajoni soljien ɗer 1864.
Tsanuwal Kollingan Abeokuta 1929.
Ɓe 1860s ɗenha kolli matsalu wargo hauti e yuroopeun inɗe ɓe Britainiankoen ɗer laagos hamɓe ardi Egba fuɗɗugo hautugo luumo hautie sakaaki missionkoen e ɓe luumo ɗer 1867 hakkuɗe 1877 e 1893 yorubankoen koonu hauri e Abeokuta jiiki e Ibadan hanju waɗɗi lamɓe Egba ngaɗi jungo e kautal e Britainkoen gomnaajo Sir Gillbert Carter. Ɗu un ɗun waaɗi e 1893 ɗun heeɓiri hautugo Egba hukumare hautirɗe e Abeokuta. 
Dammuɗun gabatorɗun wurtugo ɗun ɓe ɗer Egba jahirɗun ɗun ɓe wolwoɓe leydi. Ɗer 1918 haure koonu ummake eɗer inaare ɓe aɗuɓi koonu nonɗuɓe eɓe jaɓoɓe jangal e ɓorɗe ɗe yottungo dokawal gal Sir Frederick Lugard gomnaajo mo Britainkoen. Eɗer konu artuɗun ɗun duniyaru.
Ɓe Abeokuta rouɓe kiɓɓiɗun e les arɗugal rouɓe Abeokuta keɓi inaare ɗer 1940s un softugo ortugo ngo ɓe jangal ngaaɗi haajoni eɗer laamu boɗejo Naajeeriya. Ɗer 1976 Abeokuta lattake hautirɗe mawɗe gallinɗe diiwal Ogun.
Nyible Anɗaaɗe.
Abeokuta un gotun gonɗun futingo baanu 18mil e jaajirka eɗen no ɗistinore jajirka e huuwa haa jooni Ake ɓe finatawaje joɗiɓe ɓeɗen alake e haaɗe ƙarnual suudu (centuary hall) (1930) ɓe fuu un ɓe Egba alake wonniɓe.
Ewooɗi primareje e secondarare ɗen e universitiwal laagos shuuɗi ɗi Abeokuta amti ɗer 1984 yible ɗen anɗirama taayaka demal e gollital. Ɗu’un ɗun dun wailitake e jangirɗe hautuɗe nɗe deemal, Abeokuta (fuuna B) ɗer 1988.
Ɓe larawal tukkinowal feroyi jaigal hotelwal yiɓaaga ngal arɗiɗo leydi kiiɗo Olusegun Obasanjo president library (OOPL) un a haaɓo ejoɗi e ɗanɗal ɓe hautugo.
Ngomnajo e joɗori e yibgal Oke-mosan e haabo yibgal anɗagal jangirɗe deemal hautuɗe ɗe Abeokuta e joɗari e laawol Alabata ɗer Abeokuta e gootal maugu jangirɗe e Naajeeriya.

Kaula Lumpur:
Kaula Lumpur un (eeragol Malaysia: [ˈkualə, -a ˈlumpo
(r), -ʊ(r)] ), jeeide noddirta Hore hautirde Lumpur
( Malay : Wilayrsekutuan Kuala Lumpur ) e colloquially
daawda eɗum KL , un e maptuuɗe hautirde ɗen de jooɗorde kuumtaal,
laamu e laammnuki gelle ɗun . It un gelle ɗe ɗer go'o ɓurde yaawnirki maugu ɗer geɓɓal Asiya ɗen e gelle jaiɗe mauɗe ɗer
, moɓuugo haa ɗun geɓɓe 243 km 2 (94 sq mi) hauti e
ɗuuɗirka yimmɓe 1,982,112 de hisaago 2020. mauɗe [Kuala
Lumpur] ,ɗen bo anɗiradun ɗe Klang Valley ,in gassiol
maargol jokki 7.564 Millie ɗun yimmɓe ɗum eɗun 2018. unɗe ɗen ede der galluji maunilaaudi gebbi ɗer fommbina Asiy fuu eta konooni ɗuuɗirka e jaudi faaruuɗi Yeeso.

Islamabad:
Islamabad / ɪzˈlɑːməbæd( listen )9] Urdu : ﺍﺳﻼﻡ ﺁﺑﺎﺩ ,romanized : Islām ābād ) un gelle mawɗe Hore hautirde leydiPakistan , e ɗenbo laamorde leydi Pakistani hautirde ho'ukumare wuttudu ɗu ɗe
[ Islamabad] mauɗe jooɗorde. Unɗe gelle jeweenaayije mawɗe ɗer Pakistan. Nyibgal nyiiɓaagal siryanoogal gelle ɗer de 1960s, ɗun heedanɗe [Rawalpind dau hautirde Pakistan. [Islamabad jommnitari mauɗe dardiɗe ɗun nokku nguurdam, nɗeenaagu, [1 e
ɗe kooruuɗuɗe. 

Damascus:
Damascus dəˈmæskəs/ də-MASS-kəs , UK kanbo / də
ˈmɑːskəs/ də-MAH-skəs ; Arabic: ﺩﻣﺸﻖ Dimashq , IPA: [di
ˈmaʃq] un gelle Hore hautirde leydi Syria , gelle nebnɗee eɗer galluji de Duniyaru 
e, noonude ɗebe gotte ,ɗe naayauuje galliol maugol nebbgol ɗer Islama ..

Ladde Yankari:
Ladde Yankari Latake babal Mangal jei Siutare dabbaji ladde latinde fombina shakantare nɗer Diiwal Bauchi, woila leysdi Naajeeriya. Maunuki ladde mai heutai babal 2,244 ("square kilometers") (866sq ml) nden bo ɗum sibore ha ndiyam nguldam bulata, be gene marde pindii fefere. Ladde mai latake ɓee daraja sosai haa wanshobe larana gite mum en, be yahobe ngam siuto nden lara dabbaji ladde gondi haa babe maji ha taire savanna nde hirnange Afrik. Daga aran dei ladde Yankari fe'ama on ngam babal pijirle haa nduubu 1056, amma daga bawo babal mai latake ɗum babal mangal ngal siutare on haa lesdi Naajeeriya duuɓi 1991. Ladde latake babal on ngal laranobe gite mun en ɓuri yidugo yahugo ha lesdi Naajeeriya, babal mai do botiro lesdi sosai ha fanni laranobe gite mun en be hollu ki dabi'aaji leysɗi Naajeeriya.

Halliru Ɗantoro:
Halliru Ɗantoro Ƙitoro III (1938 - Yarkooma 30, 2015) O mari laamu ɓoyma goɗɗo siyasa haa Naajeeriya. Yalade man 26 lewru Colite, hitaandee 2020. Ɗantoro o warti lamɗo Borgu, gotel nder laamurde Naajeeriyaje ɓoima wani haa Neja, ɓawo debe medi mu’ardimo, Alhaji Isiyaka Musa jikantoro yande 26 lewru Colite, 2002. O jaggi laamu man hade omayi yande 28 ha lewru Yarkooma, hitaande 2015.
Lorna fofa.
Ɓe danyi Ɗantoro hitaande haa 1938, kanko’on gajijo nder bukkwai tati je dadiraɓe danyiɓe. Wuro maɓɓe "New Bussa". O huyi yake laamu soaja Diiwal Kwara wakkati laamu Yakubu Gowon. 
Ɗantoro o jaggi mangu Kwammishinajo remugo nder ɗe dubu be reta o jaggi mangu kwammishina ceede yahugo lebbi jego, denbo be lammini mo kwammishinajo lomo ha yahugo ɓe wai litti laamu hitandee 1975 yande man 29 ha lewru Duujal mu waddi laamu ke sum ha ngomnatiwal man ngomnati ɓawo lammini mo nder de jagwarɗo hukama’on, "The Herald", kamfaniwal maɓɓe ha jaridaje maɓɓe nukkure man ɗon hosa tiddongol man hitannde 1974, ɓe lammini Dantoro der de jakwarɗo maɓɓe hukuma’on hakki lango maayo Neja woɗon ballita romaɓe ha nukkure Kwara, Neja be Kaduna.
Yake jamhuriya ɗiɗi, o balliti jagwarɗo NPN ha nukkure Kwara, denbo o lami minista birniwul mangol muftol dan muɗun ha hitannde 1983 yake ngomnati jagwarɗo Shehu Shagari. Sai dai ɓenu mayi ɓetan mayi wai littigo laamu Naajeeriya waddi regere maako me ta lol maako der de maako Minista birnuwal mango gondaal ha lewru Disamba 1983.
Ɗantoro denbo o huyi ha der de sanata ha hitaande 1992 derde memba shubtugo siyasaje kinga inde maga NPC lamɗo Halliru Dantoro o mayi ha asibiti fere ha leydi Jamus ɓawo yau dam muɗum yande lewru Oktoba, 2015. Yake umari dubi 77 ha dunya.

Chidinma Leilani Aaron:
Chidinma Leilani Aaron ɓe danyimo: 16 ha lewru Afrilu hitannde 1993 ɓi Naajeeriya’on ɓi luumo defowo’on, andowo’on, dabareji wa ɗon huwa dauran gwaɓe saatal koffi.
Jutal balɗe arande be andal.
Be danyimo Chidinmo ha wuro Kaduna ha nukkure Kaduna, Omauni ha birnuwal mangul Abuja, Naajeeeriya. Kanko’on mawɗo ɓingel mawɗo der bukkwai roɓe tati je ɗaɗiraɓe danyiɓe. Ɓawo o hoti der birnuwul Ibadan, ha Otimmini janngirde digirije arande wakkere kujeju luumo ha hitannde 2017.
Bakko heɓugo bauɗe maako sarauniya boɗigoje Naajeeriya bana Miss Nigeria, o huyido der de ɗefowo yamdu waɗon hakkila nabe woraɓe cuggo ha Yumme Meals saare sorugo yamdu ha FCT, Abuja.

Joseph Adetunji Adefarasin:
Mawɗo alkali Joseph Adetunji Adefarasin (1921 – 28 Maris 1989) lauya Naajeeriya’on mawɗo’on alkalijo’on hasuda kita gondal.
Woɗon gotel der fukaraɓe mawɓe kwaleji’on Igbo bi je woni ha Yaba, je Laagos daga 1932 yahugo 1939 o jangi kita ha jami’a ha Lanndon daga’on 1946 yahugo 1949. Joseph Adefarasin kanko’on jagwado kitoɓe ha Laagos je ɗiɗi daga’on 1 lewru Nuwamba 1974 yahugo 24 je lewru Afrilu, 1985.
Denbo kanko’on jagwardo kautal ballitigo je Red Cross be Red Crescent daga hitannde 1977 yahugo 1981. Kanko’on ɓi Afrika arande kanko’on joggiɗo der ɗe maako ɓe hokkimo lambo manugo je Henry Dunant kanjim’on lamba manugo je Red Cross je dunya.
Debbo maako je otia’i kanko’on Hilda Adefarasin. Ɓe danyi bukkwai joyi hautibe je Wale Adefarasin, Bola Adefarasin, Yinka Ogundipe, Michael Adeyemi Adefarasin be Paul Adefarasin.

Kema Chikwe:
Kemafo Nonyerem “Kema” Chikwe kiɗɗo ministajo yadu feroji kautal liddi Naajeeriya. Jotta no ɗin woni wo ɗon joggi mango jagwardo roɓe ha liddi ha shubtugo Naajeeriya mo PDP.
Chikwe o fuɗɗi janngirde gada oduɓi joyi haa wuro Aba woni ha nukkure Abiya ha jotta.
O jangi ɗingal Paris haa janngirde "Advance Teacher’s College, Owerri". Denbo oyehi Janngirde "Sarauniya (Queens College)" mo Janngirde ("City"/Birniwol) je woni ha "New York" haaton o heɓi janngirde Naajeeriya, Nsukka, haa wakkkere andal taskare manhaja ekkitingo ("Curriculum Development"). Chikwe o warti ɓi jarida sare rediyo, edita’on be bindiwo.
Kanko’on jagwardo yaccigo ɓe ɓenana kanko’on tongataɗi ha kamfani figo jarida man je "Prime Times Limited", fiyoɓe Mujallaje. O fiyi defte tati, o bon’ini tonge maako ɗuɗɓe o hokki jayo maako kuugal defte ɗudɓe. O nasti kautal joɗi be hore maɓɓe ɗudɓe ha o fuɗɗi nastigo siyasa ha jamhuriya ɗiɗi. Yadu maako o fuɗɗi be shubtal NPN je leydi.
Daga ɓawo o lori NRC sai UNCP lattobo PDP. Jagwardo Olusegun Obasanjo Olamminimo der de minista jahale, denbo o lori Olammini mo der de minista jahaleje firoje dou, ha o joggi laamu man ha yahugo lewru mayu 2003. Daga ɓawo o dari gtefugo laamu nukkure Imo ha hitannde 2009 o warti lilaɗo Naajeeriya ha Ireland. Kanko’on bo danyi ɗo mo ɓi gambaraje (Hip-Hip)Naajeeriya kanko’on naeto.

Ibrahim Shekarau:
Ibrahim Shekarau (o ɗanyaama 5 Jolal 1955) un ministajo ilmu leysdi Naajeeriya kiiɗo ɗembo ngomnajo Kano nɗer Hautugo Naajeeriya o cubtaama ngomnajo Diiwal Kano haa nɗe ɗiɗi o cubtaama ɗer Sedto 2003 ɗen o fuu'utugo cubteeki ɗer Sedto ɗungu 2007. O mambaajo partie keesun biaɗun "New Nigeria People Party" (NNPP). E mo ɗer teefooɓe jooɗorgal laamu leysdi Naajeeriya ɗer cuɓaal gaaɗaagal mobgal Naajeeriya ɗebe cuɓaal 2011.
Taarihiwol.
Shekarau un ɗanyaamo anyuumo ɗer ɗi Kurmawa quartaare ɗun Kano, mo ɓiɗɗo mo taaduugal polisjo O jangi eɗe gidan makama jangirde primarie duuɓi 1961-1967), ɗen Kooleejiwal Kano ngal luumorde ɗin nduubi (1967-1973) e himmirde Janngirɗe Ahmadu Bello ngoonɗe Zariya (1973-1977. Inaare ɗemoo heeɓi digiriwal maako artungal e fannu janɗe "mathematics". Ɓaawo timminki digiriwal maako o huuwi e jonɗe gollitowo komo fuɗɗa janginki e Janngirde Wudil no modibbo janginowo "mathematics" nɗer duuɓi 1978. Duuɓi ɗiɗi gaɗa ɗon o lattake princifaljo e jangirde famar de ɗe Wudil.

Ahmadu Umaru Fintiri:
Ahmadu Umaru Fintiri o ɗanyaama nyalɗe (27 ɗebe Yarkooma duuɓi 1967), un gimɗo cuuɓal ɗen kanko Woonii ɗe hanɗe arduujo jonɗe Govnaajo Diiwal Adamawa.

Abba Kabir Yusuf:
Abba Kabir Yusuf eii Siyasa, en lysdi Naajeeriya mo ɓe suɓii mo ngomnaango Kano nder lewru Maris 2023. O waɗi darnde komisaaru nder kawral Fulɓe nder Kano hakkunde hitaande 2011 e 2015.
Ɓiɗɗo E Janngirde.
Abba Kabir Yusuf jibinaa e nder saare Malam Kabiru Yusuf e Malama Khadijatul-Naja ⁇ atu e nder wuro Gaya nder leydi Kano e 5 lewru arande duubi 1963. Abubakar (ngam Abba, ɗum laati innde mum)
Abba fuɗɗi janngude diina Islaamu nder duuɓi sukaaje nder jaango mawɗo maako, Danmakwayon Kano, Alhaji Yusuf Bashari mo o hooreejo lesdi lesdi Gaya nder lesdi Kano, lesdi Naajeeriya.

Liz Truss:
Marry Elizabeth Truss Iriminmo (26 Korse 1975) inmuu siyaasaje leydi Inngila inmoo huwa ba arɗoju jam'iyyaji "Conservative" gada 6 Siilto 2020.
Ɗou wangi ba majalisa (mp) ta hirnaa toh humbinaa Norfolk daga ɗo wangi/duubi 2010. Truss o waɗi kuugal/kuuɗe to ofis to majalisa ya,e ministaji a gyaɗi fere fere firayam minista David Cameron, Theresa e Boris Johnson. Truss oyahii kwaleeji Marton Oxford, boo dowangi to'e Ardiiɗo Kwaleeji "Oxford Liberal Democrats" e duuɓi 1996, o rootake jande boo o natti jam'iyya "Conservative". To'e ohowii e shell toe cable ohh ba ayyinaaɗo dun kungiyar o wailiti tunani maako.
Gada inmake suɓta didoo amma o hibaa nasara toh hiba suudu depite'en. Hai insubi mah mangu wakilci loukil hirna e hunbina Norfolk eii zabe maudoo 2010.eii mango mako eii warbe jogake iko,oloudi Enmo inaa toh fani siyasa ei famanke sukahoe,ei fani daudike ilimi limgal,ei fani tattali risku.
Otigii kungiya lomu mowwalitu yan majalisu "Conservative" kuma ewondi darejii eii littattafai,hae imada gara,hae egada maju coalition (2011) me britannia unchanged 2012)

Laamu Gombe:
Laamu Gombe shiree fulbe, Laamu Gelle Gombe shandakee kashi jawyo go'on (Laamu Dukku, Deba, Akko, Yamaltu, Pindiga, Nafada e Funakaye). Lamido Gombe mo jornii hankoo Alhaji Abubakar Shehu Abubakar III, gadoudu laamu yande aa 6 lewru Korse duubi 2014. Allahinujoo Lamiɗo Gombe, Alhaji Shehu Usman Abubakar mo wartii Lamiɗo daga lewro Juko nduubi 1985.
Laamlamɓe.
Laamlamɓe Lamou Gombe.

Sudu Gandal:
Sudu Gandal e nder ngoɗɗo hello ene tawe hen gande keewɗe ko faate diine e istuwar e golal e laamɓe nden be ekn.

Real Madrid:
Real Madrid un kongol fiijo ball ɗin leydi Sipaniya ngonɗum ɗer Yuroopu.

Barcelona:
Barcelona un kongol fiijo ball ɗer Yuroopu

Damaturu:
Damaturu Doum Hukuma Pamarun ɗen eɗe gelle mauɗe Hawtirde Diiwal Yobe nɗer Wayla kadi Haa Fuuna Naajeeriya Hawre Hawtirde nɗen e nde un Laamorde Damaturu.
Distinorɗe.
Damaturu waari e ɗer kuuɗe ɓeɗun laamu boɗejo henɗutuɓe ɗun eɗer yaasi. Alagoni jinsuwal ɗun eɓe turanko’en Biritinkeejum ɗun keɓaaɗe eɗer haulwtude mɓe ɗun laamaɗe bonu nɗer 1902 ɗun e ta laamu turankoen teeti eles ɗe mawɗo kokkuɗo umaniwal ɗun laamu boɗejo Thomas Markus.
Boko Haram.
Damaturu honaamu e wakkatire ɗeɗɗe eɓe boko haram jahadu umminoɓe haure giɗɓe tigga khalitajo eɗer wayla fuuna Naajeeriya. Ɗer Disamba-Nowamber 2011 ɓe paɗɗi yimɓe ko ɓuuri ɗari (sappoje sappo) e tokkotirɗun konuu. Der Disamba 2011 ɓe peri bomji ɗiɗi ɗer Damaturu.
Ɗer Junie 2012 ummino ɓe hakkilo kamɓe 40 ɓe wuro prisoner yimɓe 40 cuuɗar ɗen yimɓe jewetato paɗɗama. Ɗer junie 2013 ɓe jaarani jangirɗe hanwa ɗen ɓe paɗɗi yimɓe sappo e tauto ɗer maɓɓe haa e jangooɓe e moɗɗiɓe. Ɗer Octoba 2013 soljien kautiɗin helaanaki inaaje ɗen e ɗanɗal haa asibitiwal (hospital).
Ɗer Disamba 2014 soljien jaari konuu haajooni piiɗee bindigaji ɗen e peccotoɗun ɗun naanii ɗer e filaago masifu ɗun police en anɗinii ɗun wooɗugo ummaki hiitee jangirɗe diiwal Yobe ɗembo wani les honeeki. Ɗer Fabrairu 2015 ɗeeweel pamarel taadake bonwa faɗɗi yimɓe 16 e inare nyeeguki motaaji.
Ɗer Fabrairu 2020 e massacre waaɗi ɗer Auno e laamu Damaturu-Maiduguri ɗatal jutugo hanoɓe paɗɗi yimɓe ɗen nguuli motaji e wuujjukii yimɓe.
Joogaraafi.
Lambawal noɗɗirga biangal post code un 620. Hukuma pamarun eɗun woodi njaajirka ɗun 2,366km e ɗuuɗirka yimɓe ɗun 88,014 eɗun hisaago 2006. Galluwol Damaturu un eɗe A3 lawoo jutuugol e ɗer 2010 ɗun ƙiyastaake ɗuuɗirka baano 44,268.
Waylare fuunawal ɗaataal ɗun fottiɗe-latituɗe e longitude salii haaɗer ciyawal ɗunɗerhaa eɗer woyla.
Nassiji.
Hukuma pamarun nder Naajeeriya

Athens:
Athens hens (/ ˈæθɛnz/ ATH-enz ; Greek : Αθήνα,
romanized : Athína ( listen); Ancient Greek :
Ἀθῆναι, romanized : Athênai (pl.) ) un gelle hautirde leydi [Greece. Hauti e ɗuuɗirka yimmɓe koyahri miliyanji nayi. ɗum gelle mauɗe der leydi ɗen e jowee ɗiɗije ɗer galluje mauɗe der hautirde lesɗe yuroopu.

Conaakiri:
konaakiri ˈkɒnəkri/ ; noddirde faransi: ​ ; Susu:
Kɔnakiri ; N’ko : ߫ߌߙߞߊߣߐߞ, Fula : Konaakiri
𞤑𞤮𞤲𞤢𞥄𞤳𞤭𞤪𞤭)Un hautirde leydi ɗen e gelle mauɗe der leydi 
. Ɗin mantorde gelle ɗen Un hewrude jaudi,ceede e ko finni tawa ɗum . Iɗuuɗirka yimɓe e hisaago wataago ɗer ɗi ɗumngu 2014 Un banoo 1,660,973.

Bucharest:
Bucharest (UK : / ˌbuːkəˈrɛst/ BOO-kə-REST , US : / ˈbuːkərɛst/ -⁠
rest ; Romanian : București (heitina)) un lamorde e gelle mauɗe ɗe leydi Romaniya. Kam bo fiina taawa, sana'aji e joɗoorde jaudi. E ɗi ɗom joɗori haa ɗer fombina-fuuna ɗum ɗi leydi den,ɗii Be Bankiwal dum ɗe

Vienna:
Vienna (/ viˈɛnə/ ( listen ) vee-EN-ə ; German: Wien [viːn (heitina); Austro-Bavarian : Wean Un lamorde, gelle mawɗe e go'o ɗum ɗer diiwe jowee nayi ɗun Austriyya. Vienna un galliol Gasol ɓorgol ɗuuɗuki hauti e baano miliyanji ɗiɗi [9(2.9)miliyanji hautuuɗe filtiingo geɓɓal ngal,haade go'o tatije ɗun ɗi ɗuuɗirka leysdi ɗin,e de finna tawi, jaudi e joɗorde siyasa. Un gelle de jowee go'o mauɗe ɗe hollingo ɓe ɗuuɗirka der hautirde yuroopu e de gelle mawɗe ɗun fuu gasuji ngu mayo [Danube}.
<br>

Hamburg:
Hamburg (German: ( listen ), [ˈhambʊɪ̯ç ( heitingo ); Low Saxon : Hamborg ( Heitina)), keeɓaaɗet ɗi friiwal e Hanseatikwal gelle ɗum Hamburg (Jaaman:freie e Hanseatikwal Hamburg;pamaral Saxon:friee un Hanseatikwal Hamborg. Un gelle ɗiɗije ɓurɗe maugu nder jaarmaani ɓaawo [Berlin ɗen boo e galliol Gasol jowee tatiwol e maugol non Capitalji galluje yuroopu ɗen hauti e ɗuuɗirka yimmɓe kamani haaba 1.85miliyanwal. Hamborg gelle mooɓirde duuduki ha baano yaari 2.5 miliyanji e laaɓiidi ɗuudirka lardu ɗuuɗirka baano 5.1 miliyan a hisaago yimɓe eta maayo Elbe e ɗiɗi lasgi,ɗi maayo Alster ɗen e maayo Bille. Go'o ɗum jaarmaani sappo e jowee go'o kautirde diiwe, Hamborg e howni deɓe schleswing-Holstein ta faroo fombina.

Budapest:
Budapest ( UK: /ˌb( j)uːdəˈpɛst, ˌbʊd-, ˈb( j)uːdəpɛst, ˈbʊd-/ ,
US : / ˈbuːdəpɛst, - pɛʃt, ˌbuːdəˈpɛʃt/ ; Hungarian
pronunciation: (heitina)) un lamorde kapital ɗen gelle mauɗe jajuuɗe ɗer [Hungry. Ɗen un gelle ɗe jowee nayi ɓurɗe maugu ɗer yuroopu limtaagal ɗen e ɗiɗeeɓe gelle finndi de be mayo Danube;ƙiyastake ƙiyaasu ɗuuɗirka yimmɓe gelle ɗen ngu 1,752,286 ko foodi geɓɓal leysdi kamani 525 km2 (203mik). [16 ɗe un fuu gelle e foɗirde leydi de caka ɗum ɗi . [17.

Munich:
Munich ( /ˈmjuːnɪk/ MEW-nik ; German: München [ˈmʏnçn̩] (
listen ); Bavarian : Minga ( heitina )) Un ɗi lamorde kapital e gelle mauɗe der leydi jaarmaani diiwe de Bavaria. Hauti e ɗuuɗirka yimmɓe ɗun 1,558,395 joɗiiɓe ɗer ɗumngu 2020,un gelle tatije e jaarmaani ɓaawo [BerlinE ,ɗen bo e maugu ngu galluje luttuɗe ɗen kollata ɓe diiwe ɗen bo e kanje ngooni sappo e go'o gelle mauɗe der yuroopu.

Mogadishu:
mogadishu mogadishu ( /ˌmɒɡəˈdiːʃuː, - ˈdɪʃ-/ , also US : / ˌmoʊɡ-,
ˌmɔːɡ-/ ; Somali : Muqdisho [mʉq'dɪ:ʃɔ or Xamar

Adis Ababa:
Addis Ababa ( /ˌædɪs ˈæbəbə/ ; Amharic: አዲስ አበባ,
lit.  'fulaawa keesun' ˈabəba ( heitina )), annɗiraɗum 
Finfinne(lit. "Weeɗuu njaaram" nɗer Oromo ), [7 Un lamorde e kapital leydi ethiopiyya.
Ɗen haanobo jooɗorde ɗe hukuma ɗumOromia : Oromia haabo ɗe yaasiiɗum jokkirde hautude diiweDer ɗe lingal 2007, deƙiyastaɗuudirkalarduyimɓegelleɗen baano 2,739,551 joɗiiɓe ɗer [2.

Nairobi:
Nairobi ( /naɪˈroʊbi/ ny-ROH-bee ) un laamorde e kapital ɗem e gelle mawɗe ɗe leydi Kenya . Innde ɗen heeɓaama e ɗe ɓe massiwal gollid. Enkare Nairobi, e de fassire e ndiyam peudam, de nassiji ɗe mayo filtiingo gelle fuu. Galliol (berniiji) ngol engol woodi ɗuɗirka yimɓe ha faadi 4,397,073 eder ɗi 2019 lingal waataagal. Haa ɗen bo jajirka leysdi ɗuuɗiri baano ɗum 9,354,580. Galliol ngol ɗum buri anɗirki kooreeji ɗun ɗe naage.

Abidjan:
Abidjan ( /ˌæbɪˈdʒɑːn/ AB-ih-JAHN , French: [abidʒɑ̃] ; N’ko :
߲߬ߊߖߌߓߊ) un hautirde jaudi e lamorde e kapital leysdi E wii'aago kollinngo limgal 2021 , [Abidjan un duuɗirdum yimɓe haa bano miliyanji 6.3, . Lattiɗum haa bano 21.5% Dun ɗuuɗirka yimmɓe leysdi, e ɗen jowee go'o mauɗe der leyɗe Afrik, Ɓaawo [laagos,[Kinshasa , [Dar es
Salaam] , e Ɗe finnugo jokkol ɗum Hirnaare [Afrik, un ɗe annɗirde mauɗe sana'aji e galluje. Haa ɗemboo wolde ɗe dum leysdi Ivory coast un kamɓe ɓurii wolduuki paransiire eɗe dumngal hirna .

Khartoum:
Khartoum ko Khartum (/kɑːrˈtuːm/ kar-TOOM ; Arabic: ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ, romanized: Al-Khurṭūm) un lamorde den kapital leydi Suudan. Hauti e ɗuuɗirka yimɓe koyahri ɗun 5,274,321, ɗun kanje ngooni gelle mawɗe ɓurɗe jajirka leydi ɗer Suudan. Uɗii jooɗorii haade go'o ɗum niluuji daneeji,so'ori wayla weeɗu tana ɗer Ethiopiyya inaare ɗe beelii ɗiɗi kauti Annɗiraaɗi Al-mogran Ko al-muqran 
( ﺍﻟﻤﻘﺮﻥ) ; . Inaare ɗe di hautiɗiiri e wayla yeeso Misra e ɗi juggol Mediterranean .

Cape Town:
Cape Town (Afrikaans:Kaapstad; , Xhosa:iKapa) un go'o eɗer tati ɗi laamorde leydi fombinaare Afrik joddigal e joɗorde siyasa e ngu galluje fombinaare Afrik.

Gumel:
Gumel hukuma pamarun e hautirɗe diiwal ɗer Diiwal Jigawa, Naajeeriya.

Eket:
Eket un gootun eɗer hukumaji 31 ɗi ɗer Diiwal Akwa Ibom, Naajeeriya. Innde Eket ko Ekid eɗe hollina e ɓe usli lasgo kongol ɗunɓe wuttuɗu ɗun ɗen e wolde. Yimɓe Eket e ɓe kuutira e wurtorɗe maɓɓe ɗen e wolde maɓɓe, amma yuroopuen indini e noɗɗiri ɗe inɗe eɗau Eket.
Inaare ɗen e hore maare un ɗe gasol ɓe luuɓe eɗer ton ɗuuɓi caoliɗi lattiɗe jokkiɗirɗe chion kauti inaare go’o. Officewal ɗumɓe kakkilanoɓe ko hauti ɗun diiwal Akwa Ibom ƙiyastake geɓɓal hukuma pamarun Eket rammitinnaɗe 176.005 square kilomitre (km2) ɗen e hisaago 2006 (limgal) ƙiyastake ɗuuɗirka yimɓe kamanoo 172,856. Demma boo ministere ɗe faago jauɗi yesso diiwal Akwa Ibom ɗe 2013 ƙiyastaako ɗuuɗirka ede hukuma pamaarun Eket hokkiri baanoo 218,438 hauti e ɗuuɗirka touki nyolɗe 1,241km2.
Destinorɗe.
Walaa ɗuɗɗun binɗaaɗun eɗau yimɓe Eket ɓaawo ko waaruki ɗunɓe missionary yuroopuen saroɓe haaje e lamɓe. Haa ɗembo Portugiesen charkiti ɗer ɗungal dun hirna Afrik eɗer saaliɗe 1400s ɗen e nastuki leyɗe eko nooni luumo kuuɗe e dawirɗe ɓe Afrik. Ɗun’un ɗun hujjawal hautuki yimɓe Eket eɓe Portugues eɗe e wakkatire e ɗunton.

Enugu:
Enugu (einu;gu/heitinago) ay-noogoo;Igbo (Enugu) ) un hore hautirɗe Diiwal Enugu ɗer Naajeeriya. Eɗe joɗori ɗungal ɗer fombina fuuna Naajeeriya gelle ɗen eɗe ngooɗi ɗuɗirka yimɓe haba 722,664 e limgal (hisaago) Naajeeriya ngal 2006. Inɗe Enugu heɓirama gaɗa inɗee de ɗiɗun ɗun Igbo enu ugwu ma’anu dow nyolɗe ɗe nyolɗe gasol joogaraafiwol.
Tun ƙarniwol 17 joɗorɗe ɗun jonni yalɗe Enugu e joɗori joɗerɗe ɗe Enugwu-ngwo e nike kongal yimɓe Igbo ɗer 1900 ɓe fombinaare Naajeeriya renorɗe ɗe heɓama wakkati arɗugal lamu boɗejo turankoen e arɗugal Biritinkeejum.
Ɗyiita yuulɓe wakkatire de gaɗa turankoen arɗi e faaro heɓiniki e hoɗun tiggiri ɗen anɗira ɗun Enugu wuron yulɓe. Inɗe ɓaawo ɗe haaɗe chiun ɗun Enugu Ngwo les inaare e nyuulɓe keɓiira. Haaɗe gelle ɗe Portharcourt tigga gamma wurtinki nyulɓe ɗen yaasi ko lesɗe yaasi.
Distinorde.
Innuɗe distinorde.
Artuɗe joɗarɗe nyibgal eɗer Enugu un ɗe famarɗe chief Nike ɗun ogui gonɗun haajooni tun ɗe zaman ɗumɓe choggu ɓe atlantic Nike e bolle Igbo ewaaɗi ma’anu ɗarɗigol ko semɓigal. Un ɗun haaɓe choggoɓe ɗunɓe yimɓe Nike tefaata ɓurɗun ɗun leyɗi maɓɓe ɗe ɗun nyiiɓaayi. Ɓe Nike e kuutira korɗo eɗun helanaaki maaje ɗun lattini korɗe eta hakkuɗe helaaki wonnoɓe gamɗun ɗun un bonee ɗun waiwaiɓe nastina enci muuen keɓani en yairi.

Gombe:
Gombe (Fula gelle/wuro Gombe) un gelle mawɗe e hare hautirɗe Diiwal Gombe wayla fuunaa Naajeeriya hauti e ƙiyastago ɗuɗirka yimɓe ɗun 261,536.Gelle ɗen ɗun hore hautirɗe laamu diiwal Gombe. Ɗe diiwal finnaatawa ngal suɗdi ɗuɗdun ɗun diiwal Gombe. Diiwal Gombe e wolwira bolle ɗudde baano hauti e hausare, fulfulde, e tangale e hauti e luttuɗe. Nyaɓɓiɗe faadeyesso diiwal eɗer diiwal haa e maɓɓutuki ɗun bekesun wuro jipporɗe piroje ɗe duniyaru ɗer 2008 e maugu diiwal gelle heɓinki solar nanage.
Ɗuɗirka Yimɓe.
Diiwal Gombe un ɗuɗirɓe ɗe fulɓe yimɓe ɓe ɗuɗiri haabano caaka ɗuɗirka ko koɓuri caaka ɗun ɗuɗirka yimmɓe diiwal ngal luttuɗi lasgi kongi eɗer haaɓe bolankoen, teraen, wajaen, e hausa’en yimɓe.
Hukuma pamarun ɗun eɗun woodi geɓbol ɗun 52km2 e ɗuɗirka yimmɓe ɗun 480,000 eɗun hissago 2006. Boldal biagal post code ngal geɓal ngal un 70.
Siyaasaje (cuɓii).
Chairmanjo mo hukuma pamaarun mo joni kanako wooni Alhaji Ali Ashaka.
Jahaleeji.
Gombe un marɗun eɗun Gombe lawanti jipporɗe piroje duniyaru ɗen eɗe poliisiire fuunaare laagiwol wuttuɗu ɗuɓe sabiswal leydi laawol pirowal les e motaaji Gombe line kaddi ɗer caka gelle, ɗer ɗun febrie arɗiɗo leydi Good Luck Jonathan o anɗiirii toon ɗe Gombe-Kafachan-Kaduna caakare luuma gelleji sabisji haaɗun heɓnaamer. Bial ɓehaaɗe ɗunɓe sabiswal jahooɓe eɗen mauna farah yeeso ɗenɗe Gombe e luttuɗe jokkiɗirɗe diiwe.

Touci Lamu Dukku:
lamu toukocil Dukku eii ɗo Diiwal Gombe Naajeeriya toudin walata touden garee Dukku,cangol Gongola imo toukii gorgal eii woila toucil lamu,emou woudi harton 3,815 km2 andi doudii jama,are 207,190 eii limi 2006, sirree dukku houkaen musilmi, en, doun ewodi kahiri'en. moaudu yaree ein fulbe ɗun hun batatuu fulfulde eii lamu mawdun yaree toe  gundi ingilishi hiiri-weti batuu, Lamba worou yeree 760.
Lawul woyla toe lituggal hardun latitude 14'N toe longitude 14'E oseli eii tokocil lamu Hadde kilomita Joe go,on banye humbina eii litugal toe sirre Dukku.
Laamlamɓe Lamou Dukku.
Lammou Dukku owodi saffo e joweeɗiɗi (17) Lammɓe.

Ibadan:
Ibadan (/ibadan/) unɗe gelle hautirɗe diiwal Oyo e gelle ɓurɗe mauge diiwal ngal, ɗer Naajeeriya. Un gelle tatauje ɓurɗe ɗuɗuki ɗun yimɓe e ɗer Naajeeriya gaɗa Laagos e Kano hauti e ɗuɗirka yimɓe ɗun 3,649,000 un e 2021 e ɗuɗirka yimɓe millianji taati (3) hauti futinɓe gelle ɗai un gelle ɓurɗe jaajirka leydi eɗer lesdi ɗin ɗun eta geografiwal geɓɓal. Eta wakkatire heptugo hore Naajeeriya ɗer 1960 Ibadan un gelle jaiɗe e ɓurɗe ɗuɗirka gelle ɗer Naajeeriya e ɗiiɗaaɓe ɓurɗe ɗuɗirka gelle ɗer Afrik ɓawo Cairo. Ibadan kanje ɓuri yauɗu faaro maunuki ɗun gelle eɗer galliol heɓɓere Afrik ɗen e ɗiɗaure gelle yaunuɗe maugu e geɓɓe Afrik eta bial ɗunɓe un yimɓe ɗaroɓe nyiɓle huwoɓe gollite fuɗɗuɓe ɗau linyital. Ibadan jokki e Unasko (UNESCO) duniyaru sabisji ɗun ekkitaki anɗal gelle ɗer 2016.
Distinorde.
Ibadan waɓɓere gaɗa ɗe wakkatire ‘Eba odan” ma’aanu wuttuɗu ɗuɓe meadow waruɓe eɗer huwirɗe eɗer 1829 hitaɗe waɗuɗe turmoil ton jottoriɓe leydi yorubanko’en e wattatire. Un e ɗenɗen wakkatire ɗun ɗuɗɗe gelle yorubanko’en baano un Oyo kiiɗe (Oyolle), ijaye e owu majjiti.

Olamilekan Adegbite:
Olamilekan Adegbite ministajo ko woni nɗer leydi ɗun jamɗe

Ndị Hausa:
 Hausa kingdom
Hausa may refer to:
Hausa people

Rilwan Akiolu:
Rilwan Akiolu laamiiɗo Laagos mo jooni.

Ernest Afiesimama:
Ernest Afiesimama arɗiiɗo tayaaku waylutugo e Naajeeriya

Kunle Adeyemi:
Kunle Adeyemi mawɗe NLE didowo nyimbe nyimle faslata gelle den bo e sareji Amsterderm.

Ayo Aderinwale:
Ayo Aderinwale jami’ajo dufulomasiyyajo mo Naajeeriya.

Wale Adenuga:
Wale Adenuga wallafotoɗo ɗen bo siryotoɗe filmiji

Oladipupo Olatunde Adebutu:
Oladipupo Olatunde Adebutu un gimɗo shubtule Naajeeriya

Niyi Adebayo:
Niyi Adebayo ngomnajo Diiwal Ekiti artuɗo ɗen bo ministajo luuɓeji e sufuki juude luumture ɗun jooni.

Diiwal Ekiti:
Ekiti (e Nodda e Yoruba "Ìpínlẹ̀ Èkìtì':) ɗum Diiwal e nder diiwe eɗoo leyɗi Naajeeriya, Diiwal ngal e tawe e fombina hirnannge Naajeeriya, Gaɗa e Diiwal Kwara ɓo woyla, Wayla ɓo Funaange Diiwal Kogi, Diiwal Ondo Fombina, e Fombina Hirna, e Hirnaannge Diiwal Osun.

Ede:
Ede un gelle ɗer Diiwal Osun, fombina-hirna, Naajeeriya. E ɗun haaɗe faaro maayo Osun eta haaɗe wuttuɗu laawol girgije ndiiyam gaɗa laago 180km (110mi) fombina-hirna ɗen e kenɗuuɗe ɗun laawi gaɗa Oshogbo, Oshogbo e Ile-ife ɗe hukumaje paamaare geɓɓa ɗer Ede un Ede fombina e Ede woila. Ebo ɗen ewoodi jangirde mawɗi tatii (3) ɗer Ede lattinɗe gelle ɗen jaunuɗe mawgu e inaaje ɗen eta ɗer fombina hirna hauti e yawwalu mawngu kollinuwa janngirde den ɗekauti e hautirɗe jangirɗe Redeemers Ede un julɓe ke ɓurɓe ɗuuɗuki hauti haa baanoo 60% ɓe ɗuuɗirka. Ɗun’un dun sogitaama ɓaawo e ƙarnuji 19 wakkatire waɗugo laamo Timi Abibu langunju eɗau laamiɗo Ede, kanko ɓuri yiɗɗe ɓe artuɓe julɓe ɗer ummatore leydi yorobanko’en kokkuɗo jawabu eɗau mo haa waaɗi e haaɗe feraago eɗer ɗuuɓe seɗɗa haa bano ɗer Colte, 1851 ɓe Baptist Missionary, Will Dark ziyartako Ede. Clarke deppi ɗurun pamaaru tokkuɓe ɗunɓe Annabijo Muhammad (SAW) wakkatire rammuɗe ɗun mo latti gonɗe Ikoji gelle ɗen eɗer inaare e Abbalɗi maako (o ɗuniyi) ɗe jippo ɗen waɗɗimo eɗer officewal eɗau diinah Islamah.

Yaounde:
Yaoundé (UK : /jɑːˈʊndeɪ, - ˈuːn-/ ; US : / ˌjɑːʊnˈdeɪ/ , French Noddira: ​[ja.unde) un kapital leydi kameroun e Hautugo ɗuuɗirka haano ɓuuri ba 2.8 miliyanji, gelle diɗaɓe ɓurɗe mawngu e ɗer leydi gaɗa ɗee huɓɓude douala. Ɗum caka jonɗe leydi ɗem e njaajira kamano ɗun 750 miiteer (2,500ft) edow mawngu.

Casablanca:
Casablanca, no andiira ɗer ababankoore ba Dar Dar al-Bayda (Arabic:
ﺍﻟﺪَّﺍﺭ ﺍﻟْﺒَﻴْﻀَﺎﺀ , romankoore : al-Dār al-Bayḍāʾ , ɫbajdˤaːʔ ;
Berber languages: ⴹⴹⴰⵕⵍⴱⵉⴹⴰ, romanized: ḍḍaṛlbiḍa) un gelle mawde ɗer moracco
wor

Alexandria:
Alexandria (/ ˌælɪɡˈzændriə/ or /- ˈzɑːnd-/ ; Arabic:
ﭐﻟْﺈِﺳْﻜَﻨْﺪَﺭِﻳَّﺔُ al-ʾIskandarīyah biial ɓe naane : Αλεξάνδρεια,
romankoore Alexándria ) un de gelle ɗiiɗawre ɓaawo Cairo ɗer leydi misraa.

Kampala:
Kampala (UK : /kæmˈpɑːlə/ , US : / kɑːmˈ-/ )[3un de kapital e gelle maawnde ɗe [Uganda. Gelle ɗen no haa marii ɗuuɗiirka yimmɓe koyahri haa bano 1,680,000e Un henndii haa no henndii haa bano joowi henndaago siyasa ɗun [Kampala [makindye,[Rubaga.

Giza:
Arabic: ﺟﻴﺰﺓ el-Gīza , misrankoore Arabic noddirte: [el
ˈgiːze] ) un de ɗiiɗawre gallure mawde ɗer leydi Misra ɓaawoo Cairo e nayiire ɗer galluje mawde ɗer Afrik ɓaawo [Cairo . Ɗin ɗe kapital ɗun hukumaare hauti e ɗuuɗirka yimmɓe fittugo haa no ɗun 9.2 miliyanji ede 2021. Eɗum ɗi jottori e ta ɗe [Nile3mi fombina cakare un a ɓannɗu ɗun mauɗum ɗe [Cairo geɓɓal. Giza jottori less ɗe 30km (18.64mi) woyla ɗum memphis(menefer) lattiɗe kapital artungal dun [Egypt diiwe gada nyalɗe ɗun ɗe artuude pharaoh Narmer

Antananarivo:
Antananarivo( French: Tananarive , noddira ),ɗen bo andiraa eno laamu Boɗejo so dammitinaaɗum fomwal Tana un kapital leydi [Madagascar. Ɗebe huutirde geɓɓal gelle ɗen andiraa Antananarivo-Renivohitra
Tana , Antananarivo-Renivohitra
("Antananarivo-hoosere innaare ko"Antananarivo-kapital"), un de kapital ɗe analamanga geɓɓal. Gelle jottori ha 1,280m (4,199ft) e daw mbeeli ɗer caka de Island. Be mawde kapital leydi e no limtaagal haano de lesɗe island. Ɗum mari ko de mawngu ɗuuɗirka lesdi caka tin ɗer ko ƙarniijia18 . Ɗe arduungal rumoawsl leydi ,senata'en e kootuuji ɗon njooɗoori thona eno ɗun diplomacio missionre jooɗoori e hoorehawtirde ɗun ɗumnde ɗer e yaasii luumooji e naa gomnaati NGOs Ɗum mari jangirle ɗuɗɗe ,fijirdenjemma ,inaare diiduugo e n6awnitorde huutirde fuu ko ɗeme gelle ɗe island . Ko yari fijo wuro e ladde fuu e woodi ɗer galluje mawde fuu mari e ɗi jottori.

Kumasi:
Kumasi (taarikuuji winndira Comassie ko coomassie, huutirde winndina der Twi) un gelle der de Ashanti di de ɗer galluje mawde ɗer leydi Gaana. Kumasi un di jottori ɗer innaare tooɓo haade beelel [Bosomtwe ,e un innaare gallure luumooji e yaartaji kapital ɗun de taarikuuji lamorde Ashanti. Kumasi un de dammitinirde baa 509km (300mi) Woyla de 200km (100mi) ɗi gulfwal Gine. Kumasi un altanawal Annɗiraaɗi gelle lambuuji [4 basoo'e dun ɗum duudɓe flawaaji e awraaji ɗer di naane Αλεξάνδρεια. Ɗen boo eɗun noddira di e oseikrom (gelle osei Tutu).

Ali Modu Sharif:
Ali Modu Sharif Un gimɗo cuuɓal (siyasaji) mo Naajeeriya.mo hannko na artuuɗo waɗuuki Gomnaa ha nde ɗiɗi e Borno daga ɗer gimnaa'en Diiwal ngal o gaɗɗo daga der duuɓi (2003-2011). Ngaa'al muƙaalawal ngal dammungal eduum haani buƙaata e ungannaaki ngal On rakkai moo'inki ngal. https://guardian.ng/news/former-borno-governor-ali-modu-sheriff-https://www.vanguardngr.com/2019/02/atiku-did-not-offer-adamawa-rec-1m-bribe-says-inec/amp/meets-obasanjo-behind-closed-doors/

Hiisira jeergol jangirle mawɗe ɗer Diiwal Yobe, Naajeeriya:
Yewteere muƙalawal Diiwal Yobe Un gootal ɗer di 36 diiwe dun Naajeeriya jootiriiɗun deta woyla-fuunare ɓannɗu Naajeeriya hawti Damaturu ede kapital Diiwal ngal. Ɗo'o un hisaago jeergol ɗun jangirle mawɗe ɗer Diiwal Yobe kawtuɗe ɗe hukuma e jioɗiirde Hore kabba univastiije e politeknik e kolechji. 
Hiimoɓe.
^"jangirde deenal tayaaka". nursingcillegenguru.edu.ng. 
ingantaagu 2022-09-24
2. ^"jaɓɓama jangirde sule 
[ycnm.edu.ng]
ingantaagu --.
3. ^ "derewol nastirde jangirde [2021/2022"
4. [www.myschoolgisr.com].--
ingantaagu --.
5. ^ "[Potiskum admisiwal cosji
saidawal hebgo nasta".fuujangirde.
2020-11-30 
ingantaagu --
6. ^ "jangirde Almaarif Potiskum
ingantaagu --
7. innde jee'ite e daaral kuuɗe
tsaariiwal jii'te.noun.edu.ng
ingantaagu --.

Diiwal Ondo:
Diiwal Ondo e Diiwal e ɗum diiwal e nɗer leysɗi Naajeeriya fonbina hiirnaange Naajeeriya. Ɗin ɗuuɗal daga haa 3, Colite duuɓi 1976 bee beɗiiɗo Diiwal Hiirnaange. Gaɗa e Diiwal Ekiti haa soɓɓirre, Diiwal Kogi woila fuunannge, Diiwal Edo haa fuunannge, Diiwal Delta daga faago fombina fuunannge, Diiwal Ogun fombina hiirnaange, Diiwal Osun daga woila hiirnaange, bee Fombina e Maayo filtiingo Atlantike. Akure kini laamorde diiwal Ondo.

Ahmad Sulaiman Ibrahim:
Ahmad suleiman Ibrahimo onn don moudun bourin andouki eii Alaramma ahmad suleima eii nyalde 26 dubbi 1966, mouwadii hadda Alqur'aana kariimi eii biidoo Naajeeriya. Malami addina Musulunci'en eii mouwadadii Andikoo Alqur'ani mangoo eii donmah lamba mantukuo doodii toe yajikou duniyaru, gan banjoo fanni Aqur'ani'en eii mangoo. Shaikh suleiman andikko qira'a don tagame toe enihi Alqur'aana toe duniyaru, en garal Naajeeriya.

Mustapha Badamasi Naburaska:
Mustapha Badamasi Idris on ɗon moudun bori andekuu Naburaska koh nabaraska biddo fiijun kwaikwayo e keriiɗum banye kannywood. Be ɗanyimou e duuɓi 1984 ɗou Diiwal Kano, Naajeeriya. edon naddamou waraiki makko Amerik don tou muheɓi lamba mantukuo toh wandi enɗee braskem, e mouwadi fim mou ende Naburaska.

Truss Mary Elizabeth:
Mary Elizabeth Truss. Eriminmo (26 July 1975) inmuu siyasar lidi England inmoo huwa a matsayin ardoju jam,iyar Conservative tun daga 6 satumber 2020.Dou wangi yar majalisa (mp) toe hirnaa toh humbinaa Norfolk ⁷daga do wangi 2010.Truss o wadii guggal toh offishi toh majalisa ya,e ministoci arn
eii gyadii fere fere firayam minista David Cameron, Theresa eii Boris Johnson. Truss oyahii kwaleji  Marton Oxford,kuma dowangii toe shugabaju kwaleji Oxford Liberal Democrats.eii 1996, orootake jande kuma onatti jam,iyyar Conservative. Toe ohowii eii shell toe cable.ohh kasantake in mataimaki dun kungiyar owailiti tunani mako.Gada inmake zabe didoo amma ohibaa nasara toh hiba majalisa wakilici,hai insubi mah mangu wakilci loukil hirna eii hunbina Norfolk eii zabe maudoo 2010.Eii mango mako eii warbe jogake iko,oloudi Enmo inaa toh fani siyasa ei famanke sukahoe,ei fani daudike ilimi limgal,ei fani tattali risku.otigii kungiya lomu mowwalitu yan majalisu Conservative kuma ewondi darejii eii littattafai,hae imada gara,hae egada maju coalition (2011) me britannia unchanged 2012).

Diiwal Osun:
Osun e Diiwal nder leysdi Naajeeriya.

Diiwal Aanambaara:
Aanambaara un Diiwal e Leysdi Naajeeriya e littugal to woyla Diiwal Enugu to hirna Diiwal Kogi e fombina Asaba to maako sari hirne. Aanambaara wodii Lamido to laamu handikee gatal horeejo e Diiwal Peter obi. To gooren laamu Naajeeriya to diya, an Aanambaara hanko iwarna'en diiwal.

Abuko:
Abuko un ɗi nɗer hirnaawo kennɗiigo,ɗer wuttudu de ta hirnaare leydi Gammbi.

Yahaya Abubakar:
Yahaya Abubakar Etsu Nupe doon eriminmo yanlde 12 eii Silto , 1952. Eii Bida
Eriminmo onnmah wurtawake woru lamu Bida.
Doon wadii jende kwaleji gwamnati, toon Don Sakkwatoɓe toe onnmah kwaleji lumo,en, Kano (1967-1971) toe onnmah jangirdee lamu eii Naajeeriya Kaduna (1973-1975) a fauree kogal soji Naajeeriya.
Diga kadaa,onn don Ritaya,en eii matsayi Birgediya janar toun ooon lewro Silto, 2003.
Fauree.
Abubakar Joe doon Lamido Nupe eii Warnoo kusodu Nupe,jalde soji toon Don lamorde jorni baldii Abuja,oon doon darakta'en shourii.Yahaya Abubakar kon don Lamido nupe 11 eii jalde satumba 2003.lamu jama,en nupe..
Darɗe.
Abubakar toon wurtawake gatal huree diiwal Edu toe birni,en Bida diiwal Edu eii litugal diiwal Neja toe waila diwal kogi toe humbina diiwal kwara seeni Lamido Lapai eii Lamido Agaie toe Lamido lafiagi eii Lamido Tsaragi eii Lamido t
Tsonga toe ya,e Lamido patigi burtaya,en nupe handal Naajeeriya hoon.

Mu'azu Babangida Aliyu:
Mu'azu Babangida Aliyu ooon ɗon lamourde coori Gomnaatii moi,en Ngwamnajo Diiwal Niger, Naajeeriya eiii Sedto duuɓi 2007. eii ya toon gwamna diiwal niger eii 26 Sedto dungu 2011.

Abdullahi Umar Ganduje:
Abdullahi Umar Ganduje OFR (be danyimo yande 25 lewru Bowte, duuɓi 1949) goɗɗo siyasaji on hanko on Ngomnajo Kano Kadi jonta hooreejo partiwal lamatoongal Lesdi Naajeeriya. Ojaɓi lamu dungu 2015 fahin hanko on ballowo Rabi'u Kwankoso nde ɗiɗi bee dungu 1999 faago 2003 be 2011 faago 2015.

Aminu Ibrahim Daurawa:
Sheikh Aminu Ibrahim Daurawa (o dañaama yalde 1, silo duuɓi 1969) toe doon woru wodii lamba en 39 fawree mazugal feya en laamou Daala toon ɗon Diiwal Kano Naajeeriya. O seeni jangirɗe Diina Silaama e toen diiwal kano ee wurnaaye guggal diiwal Kano daga toon har Toroonto,en Naajeeriya.
Sheikh Aminu Daurawa lamu Hisbah on doun kano e seeni lamou ungogo. ein jabou guggal rediyo on lamb en "TAMBAYA MABUDIN ILIMI" bandirawo Sani Kwangila Yakasai wurnayee doon.

Abubakar Malami:
Abubakar Malami SAN (O ɗaayaama nɗer nyalɗe 17 ngu lewru cholte ɗun nɗumngu 1967), un goɗɗo lawyaajo ɗenbo gimɗo cubtal siyasaji e Naajeeriya lattido tiin ɗe ɗumngu 2015 o jogiiɗo mukaami ministajjo dookajji e lawyaajjo mawɗo. .
Taariku Daygo Maako.
Ɗun danyi Abubakar Malami, pullo jullɗo no nyalɗe 17 ngu lewru cholte ɗun nɗumngu 1967 e der gelle Kebbi]], gelle mawɗe ɗe Diiwal Kebbi. gonnɗum waylare Naajeeriya.
Djannɗe maako artuuɗe mo fuɗɗi firamare maako e Nasarawa gelle Kebbi Diiwal Kebbi ko mo timmina djannɗe maako de sekandere e jangirde gollital e himmari larabankoore. Ɗer ɗumngu 1991 ,mo timmini jannɗe maako e jangirde Usmanu ɓinngel fodi inaare emo janngi lawyanci ɗemmbo ɗun noddimo yaahi mashaya e ɗumngu 1992 O lattake jannguuɗo kiiɗo e janngirde Maiduguri inaare e mo heeɓi digiriwal maako ɗiɗaaɓal edow harkaaji laamu e ɗumngu ta 1994
Ɓaawo timminki maako djannɗe maako O huuwi inaaje fere-fere ɗer haa e lattaaki dokkoowo ɗen e Shari'a e Diiwal Kebbi,Naajeeriya.
Kuugal Siyasaji.
Malami mo lattake dokkoowo shaawori dow harkaaji Shari'a ɗun sarkitiiɗe majalis gam faaki Yeeso saakitaaki mo lattake gonɗo junngo dum-dum faroo tigguki (APC) e ɗumngu ngu 2013 e jonnɗe ginnɗo dokkoowo balle edow yahirki manifesto drafting defting subint committee of joint party comiti commitors hakkude Congress for progressive change (CPC) , Action Congress of Nigeria (ACN) ɗen ebo All Nigerian people party (ANPP). e ɗumngu 2014 Abubakar o wurtoyke tefuuki tikitiwal tefgo jooɗorgal Gomnaa e les cuɓal All progressive Congress (APC) e diiwal Kebbi amma o heɓaayi subteeki e wurtinki teefooɓe jooɗorgal ngal e o do'aake Atiku Bagudu heɓi nasru.
Ministaa Dookaji (Shari'a).
De yalɗe 11 ngu lewru Jolal ɗungu 2015 ɗun lammini Abubakar Malami e jonnɗe ministaajo dookaji ɗemmbo lawyaajo mawɗo hawtude leydi Naajeeriya sabo'e non O latti ministaajo pamaaro nder ministaa'en Muhammadu Buhari.

Abubakar Sani Bello:
Abubakar Sani Bello oon don Lolo bandirawoo lysidi siyasa'en Naajeeriya jornii en gwamnajo Diiwal Niger,Naajeeriya kuma eii don jamm'iya APC makko..

Godwin Obaseki:
Godwin Nogheghase Obaseki (o dañaama e ñalɗe 1st nder lewru morso hutaaɗe 1959 e gelle Bini, Naajeeriya un gimɗo siyasa,en ɗu ɗenbo Kannko wooni Gomnaajo diiwal Edo, Naajeeriya, jogiiɗo arduungal jonnta tu hitaanɗe 12 de lewru Jolal, 2016. O lattake Kannko wooni arduujo hawtuugo jawdi mobgal ɗun diiwal [[Edo[[Godwin Obaseki, tiggaɗun e les wakkitire arduujo kiiɗo Adam oshiomole ɗer lewru MBOY hutaaɗe 2009. Obasaki o janngi haa yeeso digiri biaɗe saalugo timmode noddirde (post graduate) o janngi fannuji ɗiɗi biadi fannu njawdi e limgal ɗun stock Brokers, Naajeeriya. Obasaki o jogaake arduule kamfaniiji mawɗi ɗi firabet, afrinvest.

Nasir Ahmed El'rufai:
Nasir Ahmed El-Rufai(o danƴaama nyalɗe 16 nde lewru Colite ɗun hitaaɗe 1960) O danƴaama ɗer Diiwal Katsina daga lasngol Hausa'en .a Baba maako maayi duuɓi maako jowee tati e duniyaru haano laati danƴoo maako debbo wato dada Kannko eltimo waati jangirde hoosi tadduɗum jannɗe maako tu daga dukaaku maako haa yaari moheeñi ƙoraaki ɓurɗum e Woyla Naajeeriya e naare e emo heeɓi manaago mawngo hawti e nasru timminki jannɗe maako e jonnɗe jannguuɗo mawɗo , Nasir El-rufai O heeɓi halartaaki jangirde Ahmadu Bello gonɗe Zaria inaare emo wati digiri mo dinngiri e fanu laaruki leydi inaare bo emo haaɓi nasru hebgo ɓurɗo kowa ilmu ngarɗo go'o e lambaawal noddiraɗum first class e turankoore El-Rufa’io heeɓi halartaaki jangirde Harvard ɗen'e Georgetown. Ɗemmhai o heeɓi halartaaki jangirde London e hutaaɗe ɗumngu ngu 2008 hawti jangirde john F kennedy joodiide havard e korso 2009. Un gimɗo siyasa de Naajeeriya lattido jonnta Gomnaajo diiwal Kaduna,o nasti ofiswal e hutaaɗe ɗumngu 2015. O medgo lattaki ministaajo birniwal Abuja Hore hawtude leydi Naajeeriya daga 2003 yari 2007;ɗen e darektaajo ofiswal janngirle.[3 emo ɗer daga ɓe tigguɓe partiwal cuɓal biagal All progressive Congress (APC) ardiigal laamu lesdi Naajeeriya jooni. 

Abdulkadir Kure:
Abdulkadir Kure oon doon gwamna 26 fabrailu 1956 toe 1958 eii lysdi Naajeeriya doon hoon gwamna Diiwal Niger, Naajeeriya 29 May 1999 toe 29 may 2007. Kure lidi jamm'iya PDP. eii May 200, kure wurtake shari'a Diina musulunci eii Diiwal niger.
Fauree.
Abdulkadir Kure eii Debo'en Zainab Abdulkadir kure eii lysidi guggal gmnati toe doon dungou 2007. oyah lidi datawa,en Naajeeriya toon Don dungou 2007 toen 2015 
Kure wurtake toe touci lamu lapai fauree Lamorade Rani Lapai. Kure maidee 8 leuro Siilo duuɓi, 2017 e Jamus a dungou 60 eii duniya,en.

Henry Dickson:
Seriake Henry Dickson (ɗun danƴiimo e nyalɗe 28 siilo hutaade 1966). Un gimɗo cuuɓal siyasa Naajeeriya. O lattake Gomnaajo diiwal cubtaaɗo bayelsa fombina lorgal fombinaare Naajeeriya tun daga wakkitire 2012. O lattake wakiliijo dun rumpaaru Naajeeriya tu daga 2007 Haa yari 2012. Yakasance dan'majalisar wakilai tun
daga 2007 had zuwa 2012.

Bello Mohammed Matawalle:
Bello Muhammad Matawalle (O danƴaama de nyalɗe 12 nde lewru cholte hutaaɗe ɗumngu alif 1969), ɗemmbo mo Ngomnaajo diiwal eɗun wannamo laƙabi e dodo wato ɓe ngalaa gonnga e kulaymo kanjum wati o noddirte dodo Gomnaajo diiwal Zamfara Naajeeriya. Ɗemmbo O heɓi nyaama e les cuɓal patiwal "People Democratic party" (PDP)

Abdullahi Sule:
Abdullahi Sule (O danƴaama de hitaade ɗumngu 1959 ɗer chi'on Gudi)) Un ngomnaajo Diiwal Naasaraawa, Naajeeriya Daga ɗunmgu ngu 2019 (ɓawo Umaru Tanko Al-makura). Abdullahi Sule nyalɗe .
Margo maako 
Innde maako kewude un de Abdullahi Sule daygo akwanga,26 Jolal 1959(duuɓi 62).

Kayode Fayemi:
John Olukayode Fayemi , (O danƴaama 16 nde ɗiɗi lewru Yarkuma duuɓi 1965, un ɓiɗɗo hukuma pomarum Oye ɗun Diiwal Ekiti, Naajeeriya Kannko wooni Gomnaajo diiwal Ekiti tun de hitaade ɗumngu 2010 ha yari 2014. O jippi e dow muƙamiwal maako ngal ministaajo kakkilando kowani nder lesdi e faago Yeeso inndanaadum ((solid minerals development)e nyalɗe (30) ɗun lewru Mbooye e duuɓi 2018 e tefuuki njooɗorgal Govnaajo e wakkitire w ɗiɗire,obo heeɓi nasru subteeki o latti NGomnaajo.

Umaru Bago Tafida III:
Umaru Bago Tafida 
Eriminmo nyalde 1954 toon hoon Lamiɗo lapai Jo,e go,en Diiwal Niger kankoo eii morse duuɓi 2002 umaru bago kankoo eii hutaii Allah rainii Lamido Muhammadu kobo maidee eiin dungu 92 oon don 48. Allah reni Lamiɗo Umaru Bago lamourde diiwal Niger. Abdulkadir Kure.
Umaru lamorde Alhaji Atiku Abubakar eii Ibrahim Badamasi Babangida wurtawake lapai to,en makkon.
Darɗe.
Matsa,en eii mamba majalisa lamɓe diiwal Niger ,eii leuro maris toon dungou 2003,ejabee toe jam'iyyar PDP eii zabe,en waraitou,houri mamba majalisa, Lamido Umar ejabee toe PDP hauru,on Lamido Nupe (sanda Ndayako) Lamido suleja Auwal Ibrahim Lamido minna toe Lamido Kagara.
Laamlamɓe.
Da'udu Maza dan Jaura (1825 - 1832)
Yamuza dan Jaura (1832 - 1835)
Baji dan Jaura (1835 - 1838)
Jantabu dan Jaura (1838 - 1874)
`Atiqu dan Jantabu (1874 - 1875)
Bawa dan Jantabu (1875 - 1893)
`Abd al-Qadiri dan (1893 - 1907)
Ibrahim dan Jantabu (1907 - 1923)
`Aliyu Gana dan `Abd al-Qadiri (1923 - Apr 1937)
`Umaru dan Ibrahim (1937 - Nov 1954)
Muhammadu Kobo dan `Aliyu Gana (1954 - 13 Jun 2002)
Umaru Bago Tafida (10 Aug 2002.

Willie obiano:
Willie Obiano(o daƴaama nder lewru cholte hitaade ɗumngu 1955)o gimmɗo Naajeeriya ɗembo neddo o siyasa.
Kuugal
Kiiɗo maikacijo Bankiwal,ɗembo cubtaaɗo Gomnaajo diiwal Anambra, Naajeeriya jogiiɗo arduungal jonnta.
Anambra jooɗiibe laud obiano gorɗo ɗer mbalde 100ɗer ofiswal.habaruuji daga Taskarawal laamu Naajeeriya. bo'ital (2 MBOY 2015.
Willie Obiano
17 ngu silto, 2014 - 17 ngu setto, 2022
← Peter Obi - Charles Chukwuma Soludo (ffw) →
MARGU MAAKO
Innnde maako hewdeWillie Obiano
Daygo maako, 8 de lewru cholte, 1955 (duuɓi 67)
Leydi Naajeeriya 
Lasngol nñaamuri'en 
Ɗemngal inna Ibo
Banɗirawo
Sobajo jonnɗe Ebele Obiano
Jannde
Janngirde laagos
Christ be lakol janngirde onitcha
Ɗemle
Englishire, Igbo e brokinre de Naajeeriya
Sana'a
Sana'a gimɗo cuuɓal siyasa,en , accountant (en) e kuugal Bankiwal
Aƙida siyasa
Partiwal
All progressive Grand alliance Gomnaajo diiwal Anambra.

TAARIHI FULƁE:
Fulɓe koo Fula (gootel: pullo Ko fullo) Un yimmɓe jottori ɓe dunngal hirna faro woylare Afrik tun wakkitiire neeɓude. Ko ɗum ɓuuri annɗirki fulɓe un ndurngol dabbaji maɓɓe ɗemmbo e ɓiiruki kosam e soora ɗam,fulɓe un woɓɓe yimmɓe wooduɓe fahimmta baɗɗum, kanjum wati mbe njoodi e ko ɗime lasngi jam ɗemmbo haa ɓe kakkilani mbanngal e hakkude maɓɓe. Kididdigago hisaago holli e woodi fulɓe haa miliyanji sappoje tati e joowi e Naajeeriya. Owodi Pulaah duunma dow lesdi Najeeriya 6%.
Nayejo fulbe e haa mari tumbude kosam.
Ɗemngal.
Ɗemngal ko Bolle ɗe fulɓe yeewtata e innnde maare Fulfulde. Non mbe noddirte der leyɗe Naajeeriya, Niiser, Sudan e Kamerun, amma e aslu furtu ɗaaɗol inaare e mɓe ngurtoyi waato kamani lesɗe Senegaal, Muritani, e Luttuɗe fof e ɗun noddira ɓe ɗemngal e Pulaar ko Fulah.

Jfk:
Many of you may not know is that JFK didn't die at the first time he got shot the he didn't die he died the second time in the theater.

Kamboodiyya:
Kambodiya Un leydi jottori di ɗe dunnggal fombina yari faro fuuna asiyya ɗembo edi mari ɗuudirka yimmɓe koyahri miliyanji sappo e tati (13). Innnde gelle mawɗe leydi ɗin Phnom Penh. Kamboodiyya ɗi heeɓi asali daga dawlawal hindu e baddha,jogiidi laamu yenkiwal ngal indoneesiyya e China hakkuɗe ƙarniwal sappo e go'o (11) yari ƙarniwal sappo e nayi (14).
Lesdi kamboodiyya
Nƴoole hooseje lesdi kamboodiyya
Ɗuuɗirka yimmɓe Kambodiya eɓe tokki diina buddha, amma e woodi julɓe tokkuɓe dinna islaama ɗuduɓe ɗen e Chanisre,ɓe asali leydi e ɗi asali leydi Vietnam ɗen e sedda lasgi joodiide edow ka'y'ye.
Lesdikamboodiyya e waadi kheerol e lesɗe Thailand ta hirna e ɗembo hirna faro Wayla laos e Wayla faro fuuna. Ta fombina edi suuti maayo Thailand.
Siyaasaaji
Siyaasaaji lesdi kamboodiyya ɗun tiggama edow tafarkiwal kundiwal tsaaraago laamu leydi ɗun 1993, den un tsariwal siryaki wataade laamido e firaministaajo,lattiɓe wakiki'en ummatore de hore maɓɓe . Firaministaajo kanko wooni arduujo gomnaati,caɓɓodiigal partiiji fere-fere, den laamido wooni arduujo leydi ɗin lamido hannko lamminta firaministaajo hawti e caawori majalisu ƙoli'en dun leydi.
Firaministaajo e ministaa'en e woodi iko hoosuki e zartaaki dokaaji.
Hiimoɓe

Jangirdee Diiwal Adamawa:
Jangirɗe Diiwal Adamawa jangirɗee maan dow Les gwamnati je Diiwal Adamawa don haa hukuma pamaren je Mubi,hirna sanata,en adamawa wakkere Woila, Diiwal Adamawa, Naajeeriya.Be woodna haa duuɓi 2002.

Pandogari:
Pandogari e wurooku nder Kagara mangou toci laamu Rafi haa Diiwal Niger, Naajeeriya, ewodi mangou o Noodo'on Kongomaje e fulfulde, haka fahin ewodi fulfulde toe litugal pandogari. goɗɗon ɗon daga Minna toe pandogari e sherre kilomita 156. pandogari wodi hakimi goggal hausa. oon doon hakimi pandogari jonii Alhaji idris Aliyu jibril. Yare'en wurtake pandogari, e Joe go,en hausa, fulfulde, toe Ɓurankwa'en doon.

Jangirɗee Diiwal Adamawa:
Jangirɗe Diiwal Adamawa jangirɗee maan dou Les gwamnati je Diiwal Adamawa don haa hukuma pamaren je Mubi, hirna sanatan Adamawa wakkere Woyla, Diiwal Adamawa, Naajeeriya. Be woodna haa duuɓi 2002.

Fedara Lekkiiji Mooborde, Gusau:
Fedara Lekkiiji Mooborde Gusau, 
Doum Fedara Laamujee Naajeeriya Lekki Mooborde Maan don nder Gusau,
Diiwal Zamfara Naajeeriya 
Mou Wounii Kanndinando anndinando mpabbe jotta kaankou on Bello A. Mohammed.

Janngirɗee Diiwal Adamawa:
Jangirɗe Diiwal Adamawa jangirɗee maan dou Les gwamnati je Diiwal Adamawa don haa Hukuma pamaren je Mubi, hirna sanatan Adamawa wakkere Wayla, Diiwal Adamawa, Naajeeriya. Be woodna haa 2002.

Lapai:
Lapai shiree eii derr Lapai touci lamou Diiwal Niger nderNaajeeriya oon don funaayee Abuja eii mangou lapai toh houn lituggal, A124 eii woila houn eii 90300N.
fawre.
Lapai wodii shiree toon daga 3,05km2 hoon doon jama,are 110,127 eii kidya,en 2006.lapai lamou,en Lamido Umaru Bago Tafida.
Laamlamɓe Lamou lapai.
Tokocil Lapai wodiii Lamido 
Da'udu Maza dan Jaura eii e nalde (1825 - 1832)
Yamuza dan Jaura eii e nalde (1832 - 1835)
Baji dan Jaura eii e nalde (1835 - 1838)
Jantabu dan Jaura eii nalde (1838 - 1874)
`Atiqu dan Jantabu eii nalde (1874 - 1875)
Bawa dan Jantabu eii nalde (1875 - 1893)
`Abd al-Qadiri dan eii nalde (1893 - 1907)
Ibrahim dan Jantabu eii nalde (1907 - 1923)
`Aliyu Gana dan `Abd al-Qadiri eii nalde (1923 - Apr 1937)
`Umaru dan Ibrahim eii nalde (1937 - Nov 1954)
Muhammadu Kobo dan `Aliyu Gana eii nalde (1954 - 13 Jun 2002)
Umaru Bago Tafida eii nalde (10 Aug 2002)

Yola Fombina:
Yola Fombina, Doum Touci Laamujee Wakkere Diiwal Adamawa, Naajeeriya, ae Wadee Biwal Lituggal Mubi toh Fombina Yola.

David adedeji adeleke:
David Adedeji Adeleke e nyalde 
21, leuru Jolal duuɓi 1992 oon doon Davido, eill Naajeeriya wake,en rabutu wake,en toe woodi jorni Africa biwall makko.

Abuja:
Abuja oun ɗon funaayee Birniwol,en Naajeeriya kankoo eii lysidi woyla Diiwal Niger eii litugal Diiwal Benue toe Diiwal Nassarawa

Yola Woila:
Yola Woila, oon doon Toci Laamujee Wakkere Diiwal Adamawa, Naajeeriya. Doum Huubaa Jiimeetaa. Doum dou Nder Fadde Yola (Yola South).Yola Woila Wodii.

Andrew Johnson:
ndrew Johnson (29 ngu Bowtal 1808-31 ngu Jolal 1875) 1875) hannko wooni ballitowo arduujo mo 16 e arduujo mo 17 di leydi Amerika.Hannko wooni arduujo artuuɗo mo ɗun jippini dow laamu amma ɗun jippinayimo dow iko. Jippinki kin waati sabo'en lagguki kimo wanni sakatareejo maako mo koonu ɓaawo majlisu waati dokawal. Du'un eɗun laaraɗum koɗum e leydi ɗin gamma galibu ɗun lutti de arduujo leydi lammina ɗemmbo lagga ko jippina sakatara'en muuɗum. Ɗemmbo majlisu ɓe ngiiɗa mo sabo'e hannko um mo cuɓal partiwal Dimocrat ɗemmbo o yiiɗaa wallitaki.

Zainab Abdulkadir kure:
Zainab Abdulkadir Kure eriminmonaye nyalde lewru 24 Nuwamba 1959 eii firee lamurajje sanata,en lamou niger wayla diiwal Niger, Naajeeriya oon don mulki lysdi 29 leuro 29 mayu 2007 eii jam'iyyar PDP.

Muhammad Bello Yabo:
Muhammad Bello Yabo, Mou be andii beii Bello Yabo ( be danyee mou haa nder nyalawmaare 1, nder lewru janayru nder duubii 1962). O, Mallumjo diinaa Lislaamu haa nder Lysdii Naajeeriya o, doun nder Mawbe Mallum'en Naajeeriya .yabo don gon Diiwal Sakwotobe Woila Naajeeriya.

Kabir Gombe:
Kabiru gombe, oon doon Kabiru Gombe be Danyee Mou Haa Nder Wourou Kuri'a Haa Hukuma Pamaren Yamaltu Deba, doum doun nder Diiwal Gombe, Naajeeriya. Kabiru Gombe O, Mallumjo Dina Lislaamu. Modibbo Kabiru O, janngii Fiiraamaarii haa nder Wourou Gombe, Moodibbo Kabiru Gombe O, janngii funayee Alqur'aana Mounde be nannataa Wo'itinankou janngirde maa kou haa mallam'en banantaa: Moodibbo Zarma Gombe,be Moodibbo Dr.Abdullahi Saleh Pakistan.

Mbarek Bekkay:
Mbarek Bekkay (: ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﻜﺎﻱ ; aprie 18, 1907 [1 ɗer Barkane, - Aprie 12, 1961) [2 un de attuuɗo firaministaajo dun lesdi [Morocco hakkude Bowtal 7,e aprie 15,1958. [Bekkay jogaake mawngu ɗer laamu boɗejo ɗun ɗer faransi dun jandarmaa'en. Hannko wooni laati artuuɗo firaministaajo lesdi Morocco tun heptuugo hore lesdi ɗin daga hakkilannde ɓe faransi.
firaministaajo ɗi Morocco
ɗer offis 7 Bowtal 1955- 15 Aprie 1958
Ngorrdi Mohammed V
lustini
ede
Muhammad al-Muqri dow taanjra Vizier ɗun
ɓe laamorde Sherifan
o jippake o hokkori ɗun Ahmedfrej.
Daygo18 Aprie 1907
Berkane , Morocco
mayde12 Aprie 1961 (Duuɓi 53)
Rabat , Morocco
partiwal cuɓal Independent
kuugal solja
Service/branch Moroccan Division mawngu Lieutenant colonel
Dannɗal/koonu koonu duniyaaru diɗiɓun (II) .

Ahmed Balafrej:
Ahmed Balafrej ( Arabi: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻼﻓﺮﻳﺞ;silto 5, 1908, ɗer gelle Rabat- setto 14,1990 un firaministaajo ɗi Morocco hakkuɗe Duujal 12,1958 e Bowtal 2,1958.[2 O go'o ɗer ballital heptuugo hoore lesdi Morocco. 
Hiimobe.

Abdallah Ibrahim:
Abdallah Ibrahim ( Arabi: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ; 24 Juko 1918, Tameslouht- 11 Jolal 2005 ɗer Casablanca) un neɗɗo cuɓal e hoodere ɗer lusingo lesdi e keɓdo nasru firaministaajo ɗun Morocco hakkuɗe Bowtal 16 1985,e Duujal 20 1960. Hannko wooni firaministaajo tataɓo di lesdi Morocco e nastuki les laamu Muhammed V ɗemmbo o lattake ministaajo lesɗe yaasi gada 1958 waddi 1960.

Mohammed Bin Yusef:
Mohammed al-Khamis bin Yusef bin Hassan al-Alawi kanoomma anndira bano sidi Mohammed Bin Yusef ( Arabi: ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦﻳﻮﺳﻒ ) ko Mohammed Khamis (: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ‏) ‏( 10 Juko 1909 – 26 Cholte 1961), un Sultanjo dun Morocco daga 1927 yari 1953; O ɓuuri annditireeki de Sultan haiko non dedow wartugo daga jaddadaki ɗer 1955, e laamido daga de mayde baaba maako, 1957 waddi 1961. Yusef bin Hassan , O ronii ede dokkal. O haa membaajo ɗun ɓe de Alawi ndeesal.

Bashir tofa:
Bashir tofa Eriminmo 20 lewru juni mangou 1947 a lysdi Siyasa,en Naajeeriya. Tofa eii kanuri toe Lislaamu Diiwal kano Naajeeriya, ewodi jamm,iya NRC lamurajje ton hoon Ibrahim Badamasi Babangida.

Agaie:
Agaie eii hukuma pamaru Diiwal Niger, Naajeeriya ewoodi gelle, en Agaie oon saree A124 lamurraje.Ewoodi fekkal 1,903 km toe jama,are 132,907 duubi 2006.
Tarihi,en.
Agaie kanko doon 19th-century diiwal doon Naajeeriya,lamurajje eii Nupe eii tokocil Fulani duubi 1822, hannko wooni lamou Nupe bidil Fulbe , Lamido Agaie joonii Alhaji Yusuf Nuhu..

Ahmed Bahnini:
Ahmed Bahnini ( : ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺤﻨﻴﻨﻲ 1909 ; , Fes – 10 Morso
1971, ) un taagu lattiɗo kaaja kuuɗe Siyaasaaji suɓal lesdi [Morocco hanko njoogi firaministaajo nayooɓo ɗun daga 1963 yaari 1965 les laamu lamido Hassan II. [1O Ha ɗen ardaake arduungal mawɗo kootuuji.[3 hitaade Morso 10,1971, yaake e murna daygo Hassan II ɗer laamorde skhirat, Bahnini o sooytaayi wakkati omtuugo hiitee silkie eder ɗe inaare yaake e teetuuki laamu ɗun solji'en waati..

Mohamed Benhima:
Mohamed Benhima ( Arabi: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻬﻴﻤﺔ ; Korso 25, 1924 –
Jolal 23, 1992)Ɗun firaministaajo lysdi Morocco kiiɗo nastudo jogiiɗo arduungal daga 17 morso 1967 waddi 6 Yarkuma 1969. O danƴaama ɗersafi(asfi)yari Taïbi Benhima e Rkia Benhida. O medgo lattaki ministaajo jannɗe e ɗun ɓehakkilannde ɗer lysdi.

Jangirdee diiwal Taraba:
Jangirɗee Diiwal Taraba wonetega nder hukumawa pamara (jalingo) Taraba Naajeeriya. Jangirɗe wonetega hukumawa pamara (jalingo) Gomnatiwa Diiwal Taraba mei, ga nyibi ha nder (ndubu ujune didi a jowetati 2008) ha mautinki jangirde hander jihawa mei, gam andal nowancoro ha nder lesdi mei, ndenbo dabbora economiwa no nafira lesdi Nigeria mofgalmari ndifumari.

Isah Ali Ibrahim Pantami:
Isa Ali Ibrahim Pantami oon doon ee saikhu pantami makko koh mallumjo Pantami e ya'ee Diina Islaamu. Pantami e ɗanyimo 20 leuru Yarkooma, duuɓi 1972 haa Diiwal Gombe, Naajeeriya. Muhammadu Buhari lammini mo haa hitaande 2019 Menyu nge joni e ɗoon minista,en pauro Naajeeriya, boo e beɗiiɗo lamurraje kanndinanɗo touci NITDA.

Abubakar Rimi:
Alhaji Muhammadu Abubakar Rimi be Danyee Mou Haa Nder Duubii 1940 Nder Lewru sedto. O, Laamorinkeejum Naajeeriya oon. O, Laatiinou Ngomna Haa Diiwal Kano Hitaande Jaamhuuriiyaa Je Didabu Haa Naajeeriya. O, Laatiinou Wajiiriiku Fedara Kuukuutiral Haa Hitaande 1993 Haa Yaahiikii 1998 Haa Hitaande Laamu Konuujii Wakkatii Kuubdum General Sani Abacha.

Ahmed Laraki:
Ahmed Moulay Laraki (Arabi: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ; daygo 15 Yorkuma 1931 – 2 Jolal 2020) un gimɗo cuuɓal leydi Morooku e tuufere dun de farude yeeso Morooku e firaministaajo ɗun Morooku hakkuɗe Yorkuma 6,1969 e Cholte 6,1971 O jowee go'o jo firaministaajo di Morooku e jogiiɗo arduungal les arduungal laamido Hassan II. O ɗenbo kadima lattake ministaajo lesɗe yaasi daga 1967 yari 1971.

Mohammed Karim Lamrani:
Mohammed Karim Lamrani (Arabi: ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻧﻲ ; 1 Duujal
1919 – 20 Jolal 2018) un gimɗo cubtal Siyaasaaji lysdi Morooku gaɗɗo firaministaajo haa nde tati fere-fere. O lattake firaministaajo ardude ɗumngu go'o tan o wadii fuɗɗi daga ɗer hitaade 1961 e timminki 1972,ɗen daga Jolal 1983 yari silto 1986,e sakitiinde fuɗɗi daga Cholte 1992 yari Duujal 1994.

Goodluck Jonathan:
G
Goodluck Ebele Azikwe Jonathan GCFR, GCON (Eriminmo Lewru 20 Jolal Mangou 1957 eii siyasa,en lysidi Naajeeriya toe fawre ardiiɗo Naajeeriya toon eii mangou 2010 eii 2015. hannko doon wadii toy 2015 ardidow joonii lamou Naajeeriya Muhammadu Buhari, Jonathan eii kankoo ardidou Naajeeriya eii tatii tarihi'en Naajeeriya makko wodi'on. Jonathan ewodi bidi,on ardidou Naajeeriya daga mangou 2007 toe mangou 2010 biddi'on gwamnati'en. Umaru Musa Yar'adua eii lamurajje Diiwal Bayelsa Laamlamɓe fetur eii lamurajje Diiwal Bayelsa daga 2007 yari 2010.
Juutal Balde.
En nalde Goodluck Jonathan a lewru 20 Jolal, mangou 1957 eii ogbia ton hoon kafiruju'on banye humbina Ijaw eii Diiwal Bayelsa. Eriminmo, on otuoke, baffah'en Ebele Jonathan lamou kwale-kwale. Inna'en Eunice Ayi Ebele Jonathan eii lagou. Jonathan gugal pamarre toe gugul tokocil kafiruju.
Elto/Guggal.
Goodluck Ebele Azikwe Jonathan e
Ewodi pamarre afoojo Elto na'e pamarre guggal bingou, Elto pamarre jangirde fatakwal. Eii lokaci lamou kwaleji jangirdee Diiwal Rivers toe mangou 1982 -1998.
Tufleeji.
Goodluck Ebele Azikwe Jonathan eii kankoo lysidi siyasa toe mangou 1998, o, hebna lamou jangirde e modibbo jangirde. Lysidi siyasa'en kankoo wakkatii batuu jam'iyya PDP eii mangou 1990.
Aalamji.
Jonathan Woodi Debboo Dame patience Jonathan toe biddo Ariwera eii Aruabia.
Cigaadum.
Eii mangou 2007 Jonathan woodi Dawla sheidee jimilaaje ₦295,304,420 toh hirminayee Amurica US$8,569,662

Ahmed Osman:
Ahmed Osman (Aarabre: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺼﻤﺎﻥ ; ɗaygo 3 Silo 1930) un gimɗo cuuɓal leydi Morooku lattido firaministaajo de hitaade hakkuɗe 2 Jolal 1972 e 22 Cholte 1979. O firaministaajo jowee tato de ɗistinore Taariku laamiɗo hitaade laamu arduujo Hassan II.

Sani Abacha:
Sani Abacha GCFR Jonarjo taadungal o dañyaama 20 eii lewru silto, duuɓi 1943 yaari 8 korse 1998 soojiijo jonarjo lesdi Naajeeriya toe lesdi siyasa,en eii lamurje Ardiiɗo soji'en dega 1993 yahri habra 1998. eii Ardiiɗo 17 silto duuɓi 1993 toe bar,en lamou tarihi,en sojein Naajeeriya. Abacha eii jonarjo soji'en 1990 yari 1993, eii minista,en jonarjo leysɗi Naajeeriya. Abacha aran jonarjo soji'en aran iko ara,en.
Ngeendam.
Eriminmo toe habbidna eii kano. Abacha guggal janngirɗee sojien Naajeeriya eɗon kaduna, eii wodi kuugal aran sojien mangou 1963 kankoo jangirɗee mons ofisa kaadet ("officer cadets")) eii lidi Aldershot, Ingilisa.
Iyaaluuji.
Abacha woodi bididoo Joe,go,en toe bido eh faure bidi,on makko

Umaru Musa Yar'adua:
Umaru Musa Yar'Adua GCFR.16 Juko 1951 Yahri 5 Duujal 2010) eii Leysdi siyasa,en Naajeeriya diga 2007 yahri 2010.yar,adua bidoo cuɓal ,en ardiddo Naajeeriya koon don 21 lewru sedto 2007.eii Huna makko 29 lewru Duujal 2007
Yar'adua oon doon kankoo lamurajje Diiwal Katsina dega 1999 haa yahri 2007 toon lesidi jam,iyya PDP makko.eii mangou 2009 bandirawoo dillo saudiya konkoo asibiti madda,eii wurtake Naajeeriya 29 lewru silto mangou 2010 amma maariya 5 Duujal.

Ahmed Idris:
Ahmed Idris (Eriminmo 25 lewru jolal mangou 1960) Eii lidi Naajeeriya ardiddo Shede,en Makko Naajeeriya.eii funayee ardiddo shede 25 lewru Morso mangou 2015, oon doon bandirawoo Jonah ogunniyi Otunla madda ardiddo muhammadu Buhari faasiki gada shede lamurajje har Bilyan,en 2.5 makko. Bandirawoo. Idris ardiddo shede gada muhammadu Buhari kankoo eii ardiddo Naajeeriya eii Jo,e mangou 2019..
Suddu shede,en.
Eii 16 lewru Duujal,mangou 2022.hukuma,en shede suudu Naajeeriya (EFCC) fasiiki bandirawoo Idris gada kano koo,don biwall Nanta amma eii wurtanayen shede gafal makko Bilyan 80 amma sheree kwangilajou madda.Hukumaju shede suudu Naajeeriya eii yarnaye sheree Idris doon hoon jari,en Abuja toe Kano. Gwanmati saree Idris gada guugal har ilmou madda..
Majja shede,en 106bn.
Majja shedee 106bn Ahmed Idris...
Eii lewru sedto mangou 2021 kungiya,en bandirawoo azikiwe,en eii shedee,en (SERAP)funayee ardiddo shari,a Abubakar Malami koh doon bandirawoo Idris oon don 106bn eii mangou 2018.

Ahmadu Bello:
Mo Allah bagi darajamako Sir Ahmadu Muhammadu Bello (Ahmadu Bello danyetedo nder lewru Korse (1910 Hukumawa pamara wietega Raba nder Leysdi sakkwato) KBE ko Sardauna hanko on Pirimiyajo Kiddo ha lesdi Naajeeriya ndenbo ojogi lamu wietedum Sardaunajo jiha Sokkwato, be ndayi mo Sir Ahmadu Bello Sardaunajo ha wuro Raba, wongo nder larde Sokkwato, ha nder ndubu ujunere gotel be temerre gotel e go'o (1910).

Dulton Adams:
Dulton Keith Adams un gimɗo cuuɓal lesdi Afrik fombinaari. O lattake membaajo dummbe dokkal Gauteng kuutiral tun hutaaɗe 22 Duujal 2019. O ɗenbo membaajo partiwal cuɓal African Christian Democratic party (ACDP) ɗen e wakiliijo ɗer de gurtal dokkal ceriyya. 

Bongani Baloyi:
Bongani Michael Baloyi (daygo nyalɗe 28 lewru cholte hitaade 1987) un gimɗo cuuɓal lesdi Afrik fombinaari. Ɗer hitaade 2013, O subtaama arduujo mawdo de ɓe mawngo dun be famarde gallure midvaal. Kidem duuɓi maako 26 e ñyayri duniyaaru eɗe wakkitire den,e O lattake arduujo pamaaro eder arduu'en ɗer lesdi Afrik fombinaari. Gada 2011 yahri 2013 O mo ɓe MMC wii'aade ɗun faago Yeeso e siryaago ɗer be gelle. Baloyi un membaajo dun ɗe Actionsa tun ɗe Silo 2022.

Henry Barrington:
Henry Frederick Francis Adair Barrington (28 Morso 1808 Beckett Hall ɗe Shrivenham nder Berkshire - 25 Mboy 1882 Knysna ), O lawyaajo mo lesdi Afrik fombinaari, kiiɗo maikacijo e membaajo dummbe boldal. 
So'ooyiido wari England ɗer hitaade 1848 O mbanngi debbo maako Mary Georgiana Knox,e lortori o jippi plettenberg Bay,egal piroowal noddira CARGO haa'e kaayaaji ɓanngal ,yalji heirlooms e ku kataakooje e kaayaaji ndeemal.Ɗe mahol nyibgal Portland Manor' neeɓiiri duuɓi 16,e hawti leecee jowee tati, suudu jannde,e di mawde suudu naforde. O ɗemmbo nyiiɓii go'o eder de mahol nebgol sawmill dun taañyuuki nƴommbe kataakooje mbaleeje,ilmu hawti silkwomre e nñaaki e koorewol aful hawti e hollindi waddi hebriki ciderii. O subti sana'a dun hottollo e baaji ledde e nñamdu ɓiɓɓe ledde ɓurɗum daraja ɗer lesdi Afrik fombinaari winndooɓe Dalene matthee's janngirngol Nobel,moerbeibos('ladde mulberry). Ladde mawde nge hiite cholte 1869, ɗer mburde ɓannɗu wuttudu du be ladde hakkuɗe swellendam e Humansdorp de dun timmini. Wonnuki de haa ɗenbo meeyi'weedu Manor'.De tokkude duubj baawo ɗin subtaama yaari de parli cape.

Japie Basson:
Jacobus "Japie" Basson (25 Morso 1918 – 8 Juko 2012) un gimɗo cuuɓal lesdi Afrik fombinaari puddu do kuugal hawti de partiwal lesdi, Amma ɓaawo o wurrti daga maagal,e latti a sembiddo gabdoowo e gomnaatiwal lesdi edow membaajo, eɗe soo'al, ɗun ɓe kawtal partiwal, progressive federal party,e mo de neebaayi nder kawtal leydi.O hollinaama edow_fierijo" kalaaji lawnuuji e mo raa'ayi e de ɓe"chameleon"ɗun Afrik fombinaari cuuɓe ɗun mo luusini partisan allegiance.[3Jottoriido lattido neddo Siyaasaaji suɓal lesdi Afrik fombinaari.

Hendrietta Bogopane Zulu:
Hendrietta Bogopane-Zulu un ballitowo ministaajo leydi Afrik fombinaari de wuttudu dungal faago Yeeso adunaaru Afrik fombinaari. O membaajo dummbe ginndal huutira tunde hitaade 1999 e jooni. O debbo anndaado laaminiido haa ɗe nayi eder de wakkitire arduujo Jacob Zuma laamu o ballitowo ministaajo ɗun kuuɗe yaasii dun kuugal e rowbe, Bacci e yimmɓe hawti e mbe ngalaa kadaa. Michael masutha o go'o tall lattido didijo tan e ɗer nbe nakas eder hannde arduungal O mo gollitoowo, yewtoowo,Nñaawu zaman bia'adun HIV &AIDS kuwooji sana'aji rowbe e tiggudo huutirde sukaaɓe mɓe rakkata lesdi Afrik fombinaari. juutirdum der henndande jo'inirde ɓe lesdi mobgal UN baawal dun yimmɓe mɓe baawaata dokkal leydi e leydi.

Mohammed Musa Bello:
Mohammed Musa Bello ( O danñƴaama de lewru Silo, hitaande ɗumngu 1959) O goɗɗo Huuwana Bankiwal e Naajeeriya lattiɗo jonnta ministaajo gelle mawɗe Naajeeriya ɗe Abuja eja hitaade ɗumngu 2015.
Finannde Daygo.
Ɗum dannyi Mohammed Musa Bello eder lasgol fulɓe e Yola; dannyoowo maako, Alhaji Musa Bello, hanko wooni manajaajo darektaajo kamfaniiwal maroowal woylare Naajeeriya daga ɗumngu 1970 yaari ɗumngu ngu 1976, kadima sobiraawo arduujo leydi Naajeeriya, Muhammadu Buhari. O fuɗɗi njannɗe firamaare e Yola ko'o timmina jangirde sakandarere nde uwargidanmu gonnde Kaduuna e ɗumngu 1971. O halartake Janngirde Lakol Barewa gonnde Zariiya daga ɗunmgu 1971 yari ɗumngu 1976, inaare O heeɓi shaiduwal ɗereewol timmingo janngirde sakandarere. Daga don O zarci Janngirde Ahmadu Bello Wonnde Zariya daga ɗum ngu 1977 yaari 1980, inaare ɗe O heeɓi shaiduwal digiriwal maako artungal e fannu luumooji, ɗen O wartii e ɗumngu 1985 O faa'i Yeeso jannɗe digiriiwal diɗaaɓal e harkaawal luumooji ɗin.
Kuugal.
Ɗe ɗumngu 1984, Icon limited (lisal Bankiwal Barings e Morgan Guaranty trust) mɓe koo'i mo Kuugal. ɗemmbo lebbi jowee go'o o mo waaɗa fooraaki e Hoi Morgan &e Bankiwal luumooji e hakkilannki ɓe e haadaariji. Daga ɓaawo o so'ake kamfaniiji jooɗooriiɗi ko'e muu'en. O waadi duuɓi sappoje ɗiɗi e fanu kamfaniiji guttuli fere-fere, kadima o kasanntake darektaajo ɗun Habib Bank plc,e luttuɗi kamfaniiji. Bello o huuwi e kamfaniiji Bakabure industrial complex e Yola e jonnɗe manajaajo fof e ndunngu 1992. O huuwi e jonnɗe membaajo dun komitiwal fasahaaji din dokkal (TPC). O bo lattake membaajo chamber Kautal yimmɓe luumo, mɓe sana'aji e ko wooni ɗer leydi e deemal dun Diiwal Adamawa. E ɗumngu 2006, Horeejo leydi Olusegun Obasanjo lamminiimo hukuma arduungal alhaajii'en dun lesdi inaare ɗe o huuwi daga 2007 yari 2015.

Wudil:
Wudil eii doum hukuma pamarum nɗer Diiwal Kano Naajeeriya litugal gelle,en wudil toe A237 titi,en, ewodi 362 km2 kankoo wodii 185,189. jama,aree makko.

Mukhtar Ramalan Yero:
Alhaji Mukhtar Ramalan Yero (be Danyee mou 1 May 1968) O, Laamorinkeejum Naajeeriya oon, O, Laatiinou Commissioner je Finance Hitaande 2007 Yahiinkii May 2010 Saa'inde Patrick Ibrahim Yakowa nyonii Mou Ayyinaado Gomnaa Baawo O, hebii Nasarakou Namadi Sambo O, Laata Luuta ardiidou Lesdii Naajeeriya. Hitaande Bowte 2012, O, Laatiinou Ngomna je Kaduna Baawo Maayde Patrick Ibrahim Yakowa Haa nder Helicopter Diiraango.
Laamorinkeejum Kuugal/Kuude.
Baawo Cuubii Alhaji Namadi Sambo Hitaande 2007, O, Laatii Commissioner je Finance Daga Yahiinkii Duujal 2010. O, Suubiinou haa Ngomna Patrick Ibrahim Yakowa O, hebbii joodorde Ayyinaado Ngomna nder duubii 2010. Nder Lewru Bowte 2012, O, Laatiinou Ngomna je Diiwal Kaduna Baawo Maayde Patrick Ibrahim Yakowa haa nder Helicopter Diiraango nder Diiwal Bayelsa.
Nder Lewru Sedto 2015, O, Wadii Soinde Nasarakou cuuburdii Saklere Luural Nasir Ahmad El-Rufai je "All Progressive Congress".

Mohammed Abba Gana:
Mohammed Abba Gana (Daygo 1943) laatiiɗo dokkoowo mo musamman caawori ballitowo arduujo leydi Naajeeriya Atiku Abubakar ha say hitaade Korso 2006, wakkitire Olusegun Obasanjo ɓiltiimo jippinimo dow jooɗorngal ngal. ɓaawo no O laatake ministaajo hawtude gelle mawɗe Naajeeriya daga 8 cholte 2001 yahri 17 Morso 2003.

Ibrahim Bunu:
Ibrahim Bunu un neddo anɗuuɗo harkaawal mahol nyible e ministaajo gelle mawɗe leydi Naajeeriya Abuja e jamhuuriyaawal nayaaɓal , jogiiɗo ofiswal daga ndede Duujal 1999 haa say Cholte 2001 ɗer hitaade laamu arduujo leydi Naajeeriya Olusegun Obasanjo. Wakkitire Mohammed Abba Gana jaɓaanimo ,nden boo ɗun diiwal Borno, nder ɗe lammgal gurtal ɗer Cholte 2001.

Mamman Kontagora:
Mamman Kontagora (Setto 20, 1944 – Duujal 29, 2013) um daakaare kuugal taaduungal ɗun hawtugo birniwal kapital leydi Naajeeriya Abuja yaake ɗe wakkitire hakkilango arduungal mawɗo Abdulsalami Abubakar,dokkuɗomo hakkilannki yimmɓe ɗer hitaade Duujal 1999.

Jeremiah Tinbut Useni:
Jeremiah Timbut Useni (Daygo 16 Colite 1943)un tagu taaduungal kiiɗo mo solji'en laatiiɗo lieutenant mawɗo janarjo, lattido ministaajo gollitoowo eɗe huutirde ɗun de kapital hawtude gelle mawɗe leydi Naajeeriya Abuja,les arduungal mawɗo Sani Abacha soljiijo junta. O waadi kuugal ɗuuɗungal eder lesdi Naajeeriya hawti e ministaajo jahaleeji e kotaajo mastaajo mawɗo ɗun taaduungal solji'en Naajeeriya. Useni lattake ballitowo partiwal cuɓal ciyaajo ɗun go'o ɗun ɗe lardude partiwal All Nigerian people party (ANPP).O Subtaama sanataajo dun fombinaare Diiwal plateau, ɗer cuɓal ngadaangal hitaade MBOY 2015 cuɓal leydi. Useni O laamake ede partiwal People Democratic party (PDP) Arduujo maagal.

Gado Nasko:
Muhammad Gado Nasko (Daygo 1941) un soljiijo Gomnaajo mo diiwal Sakkwotoɓe, Naajeeriya hakkuɗe 1978 eii 1979.

Hamza Abdullahi:
Hamza Abdullahi (2 MBOY1945 – 3 Silo 2019) un dannyaaɗo lesdi Naajeeriya nden e mawɗo kuuɗo soljiijo lattiɗo de Gomnaajo diiwal Kano daga 1984 yaahi 1985;e ministaajo gelle mawɗe Naajeeriya Abuja daga 1986 yaahi 1989.

Mamman Jiya Vatsa:
Mamman Jiya Vatsa Eriminmo 5 Bowte duubi 1940 eii janarajo toe lysidi siyasa'en Naajeeriya eii kankoo minista,en toe supreme military council.
5 mboode duubi 1986 ell fere janarajo Ibrahim Badamasi Babangida.

Iro Abubakar Dan Musa:
Iro Abubakar Dan Musa Un gimɗo laatiiɗinistaajo hawtude kapital leydi Naajeeriya Abuja nebdo.

Nafisat Abdullahi:
Nafisat Abdulrahman Abdullahi e mo andira e inde Nafisat Abdullahi koh bo Nafisat Sai wata Rana. Mou danyama nyalde 23 siilo duubi 1991...
Bolji.
Nder lewru korse mangou 2013 kungiyaaju Didi wailankwen Naajeeriya e tokka Nafisat Abdullahi dou shagalijuu makko,gada silto yari 2013 toe jorni bi,en kalamu wahid toe Mallam Aminu Saira eii mangou 2014.

Ali Nuhu:
Ali Nuhu mohammed o jannja Ali nuhu mou danñyaɗo nñalde 15 lewru Dujjal duuɓi 1974, lysidi Naajeeriya fim yentike eii fimji don haa daraktaa,ardiiɗo kannywood mada eii fiilm yentike Igbo toe yarba,en (Nollywood)toe Hausare fim yentike (kannywood) bandirawoo dillo yari jama,are hausare fim yentike.
Ngeendam/Ilmu.
Ndu eriminmo Ali mohammed Nuhu Maiduguri Diiwal Borno toe waila eii litugal Naajeeriya. Baffah,en Nuhu poloma gada Diiwal Gombe inna,en Fatima Karderam Digema gada hukuma pamare Bama Diiwal Borno .eii doon Jo's toe Kano ,kankoo jangirdee sakandare eii jangirdee doon Jos ewodi funaree Ibadan Diiwal Oyo gada yari jangirdee California doon wodi ilmu fim yentike.

Alaska:
Alaska un gelle mawɗe ɗer yuroopu

Islander:
Iskandar , Iskander÷ , Askander, Eskinder, koe Scandar (Arabi :
ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ( Persia : ﺍﺳﮑﻨﺪﺭ Eskandar or ﺳﮑﻨﺪﺭ Skandar), un innde dokkal Alexander nder neesuuji kamani Iran (persiyya),arabi e Luttuɗe fuu nder cakawal fuunaare,caucaus e cakkare asiyya. Nder Misra unde roki ɗuduɓe un kiristaa'en (Coptic) burdal.Asaalu Alexander un gadde,ɗum de eggol eta kuugal haa bano iskandarnamah e ɗi be sirr al-Asrar e lattiɗe mawɗe innnde nde dokaaji nder de wakkatiwal. Nde[[ Arabic wuttudu haa nden boo beiduube makaalaaji dokkal,hokkude al- ɗiskandar gelle mawɗe nder lesdi [[Misra[.

Kuwait:
Kuwait (/ kʊˈweɪt/ ( heytina ); Arabi: ﺍﻟﻜﻮﻳﺖ al-Kuwayt ,
Gulfwal Arabi inniraade: ko [lɪkweːt ), annditireeki nde diiwal ɗun ɓe kuwaiti
( Arabi: ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻜﻮﻳﺖ Dawlat al-Kuwayt ),un lesdi nder hirnare asiyya.edi joodori nde ta Woyla jokkal de fuunaare larabanko'en honnduko parsiyawal gulfwal, waadi kheerol e Lesdi Iraƙi eta Woyla e Lesdi Saudi Arabia eta fombina. Kuwaiti kadima jokkiri e dakkal Lesdi Iran.kuwaiti ha no mari jaajirka ɗun rannidinaade kamani 500km(311mi).[10 nɗuɗɗum ɗum lesdi nɗin di ɗuuɗirka yimmɓe ɓen ebe jooɗi nder galliol gasii agglomawal di ɓe kapital leydi Lesdi Kuwaiti un gelle Kuwait. Eder hitaade ɗumngu ɗun 2022 Kuwaiti woodi ɗuuɗirka yimmɓe kamani dun ɗum 4.67 miliyanji nden boo miliyanwal 1.45 un dañyaaɓe nder lesdi kuwaiti nden boo Luttuɗe miliyanji 2.8 un nastoybe gada goɗde lesɗe yaasi nɗe duuniiyaaru. Kuwait kammɓe ngooni ɗidiɓe mɓurɓe jawdi nder lesɗe julɓe e duuniiyaaru.

Laamlaamateeri Mali:
Laamlaamateeri Maali a na jeyaa e dawlaaji Afirik hiirnaangeeri mawɗi, feeñunooɗi e jamaanu ngu annduɓe taariika innirta jamaanu hakkundeewu maa yontaaji hakkundeeji. 
Duttorɗe kaalooje ko faati e laamlaamu Maali keewaani, hay goodɗe ɗee laaɓtaani, tee luggiɗaani. Ko ɗum addani yimɓe luurdude heen haa hannde. Kollitgol duttorɗe tuugaaɗe ngam jangtaade daartol laamlaamu Maali. Ko ɓuri teeŋtude heen ko duttorɗe binndaaɗe (El Bakri, Ibn Batuta, Taariik es Sudaan, Taariik al Fatash…), yantude e aadaaji jangtaaɗi (awluɓe…).
Duttorɗe binndaaɗe.
Ko ɗe fannuuji ɗiɗi : duttorɗe binndaaɗe booweeje (kañje tan ngoodnoo haa e teem 16ɓiire) e duttorɗe binndaaɗe nderiije (tuggi teem 16ɓiire) ummiiɗe e yiyooɓe binndi wonɓe worgo maayo Niiser. Ine jeyaa e binndaaɗe gadane ɗee, binndaaɗe ɗanniyankooɓe aarabeeɓe e berbeer en, haa teeŋti noon e El Bakri (teem 12ɓiire), Al Umari, Ibn Batuta e Ibn Khaldum (teem 16ɓiire). Ine jeyaa e binndaaɗe nderiije ɗee, binndaaɗe Taariik es Sudaan e Taarik al Fatash, jubbi daartol/daartol Ɓaleeɓe e jubbi daarti biɗtoowo, peeñɗi caggal nde Maruknaaɓe keɓti laamlaamu Sonngaay, jubbi kaalooji seeɗa ko faati e Mali. Jangtaali ɗanniyankooɓe purtugeecnaaɓe e españoolnaaɓe ina ndokka kabaruuji paatuɗi e laamaandi Mali cakkitiindi, tee leefɗitndi no feewi.
Aadaaji jangtaaɗi.
Nde tawnoo ngawlaagu ina heewnoo faayiida, tee ina lutti haa hannde heewde faayiida e galle laamɗo Mali, aadaaji jangtaaɗi kam enne ine njogii faayiida mawɗo nder wiɗtooji jowitiiɗi e Mali ɓooyɗo. Alaa golle ummonaa ngam renndinde ɗi kañji kala e saaktidde ɗi mbele eɗi mbaawa yerondireede. Ko baaba tottata ɓiɗɗo e sifaa piɓiiɗo, kono eɗi ceerti fawaade e gure e diiwanuuji. Ine teskee ɗi mbayliima so ɗi ƴeewdaama e ko ƴettanoo law gila e fuɗɗoode koloñaal. Ko ɗum tagi ɗi poti yiyreede tan ko no faawru kabaruuji daartol ɗi ceɗtaaki tawo, doondiiɗi nafooje renndo, ɓurɗi waawde feeñninde neesu renndooji ɗo ɗi ummii ɗoo. Aada ɓurɗo anndeede ko aada jangtotooɗo ummannde laamu Suñnjata Keytaa, mo heewɓe caakti e mum binndanɗe, haa arti noon e “Soundita ou l’épopée Manding” (Suñnjata walla Daarol Manndeŋ) nde Jibriil Tamsiir Ñaan. Eɗen mbaawi kadi humpitaade wiɗto Yuusuf Tata Siisee woɗnde e gawlo Wa Kamisoko e Siriman Kuyaate wonande binndi doosgal Manndeŋ, binndangal e ndonu winndereewu Unesco, ngu ɓooygol mum yedditaa.
Wiɗtooji biilleeji keewaani.
Ɓurngo heen faayodinde, hono wiɗooji Filipowiak to Ñaani e kitaale 1965, 1968 e 1973 rokkaani njeñtudi ndallinaandi wonande yonta hakkundeejo (teem XIII – XVI).
Iwdeyaagal.
Iwdeyaagal helmere « Mali » laaɓtaani. Yimɓe laamaandi ndii nganndiri ndi tan ko Manden wonaa Mali. « Man » firti e Bammbara e Malinka ko « liwoogu », e « den » firti ko « cukalel », woni “menden”= ɓiy liwoogu. Ƴoogirɗe aarabeeje ina kaala haala laamlaamu Malel, Malal, Melli, Mali, kono ɗe ndokkaani firo helmere ndee. Fulɓe (leñol eggiyeewol teweteengol e Mali gila e fuɗɗoode laamlaamu nguu) mbiyata yimɓe Maden ko « Malinke », woni « huunde malaande ndee ». Nii woni Madenka en e koye mum en mbiyata leydi mum en ko « Manden », fulɓe mbiyata ndi ko « Mali » (« waɗde maslahaa », « wondude e Malu »), yimɓe ɓee, ɓe mbiyata yimɓe ɓee ko « Malinke ». E Bammbara, Mali ina firta kadi « ngabu » ; hawri kisa ngel kullel ina horsini worgo leydi ndii, ɗo Malinkee en e Bammbara en koɗi ɗoo. Won kadi Fulɓe, teeŋtii non Fulɓe funnaange, wiyooɓe leydi ndii Malle kono e anndaa innde ndee ko holɗum ɓuri heertorde sabu ina waawa kadi tawa ko laamlaamateeri Wagadu (Gana maa Gaana) ɓe faandii heen. Nde tawnoo e maando maɓɓe ko e ɗeen leyɗeele ɓe iwi ɓe pa'i funnaange, bammbaaɓe maɓɓe ana keewi wiyde: Pullo fuu Malle ƴuuwi (iwi). 
Hol to laamorgo Mali wonnoo ?
Ƴoogirɗe keewɗe, ceertuɗe ina kaala haala laamorgo ngoo. Tee ɗe kawraani e haala. (…).
Eɗen njogii firooji e gowlaali keewɗi wonande innde laamorgo ngoo (Malli, Biti, Bini, Bani, Yani, limtidaaka). Ɗum noon mbele ɗee inɗe kala toɗɗii ko nokku gooto walla njoopii ko laamorgo wooto? E tuugnaade e ƴoogirɗe jangtaaɗe e biilleeje nokkuuji keewɗi ina njalti e binndol daartol ngol. Ñaani Madugu, Mani-Kura walla Mali-Tommbo e Ñaani, gurel tokosel sara maayo Sankarani ngel nokku mum wiɗaa e oorle tati 1965, 1968 e 1973. Eɗen njaajnoo e oo nokku e les ɗoo. So en tuugniima e aadaaji jangtaaɗi, rewrude e hinnde Jeli en woodnoonde e laamu Mali, duuminoonde e won ɗeen gure Mali hannde, ɓuri waawde haalde ko haala nokku ina wiyee Keyla. Jeegarafeejo engeleejo gooto ina wiyee Cooley ine sikki laamorgo ngoo wonnoo ko saraaji wuro Samee, sara maayo Joliba. Ofisiyee farayseejo ine wiyee Binger taccunooɗo Sahel, maandinii, e hitaande 1892, nokku Ñandimaadugu oo, sara Yamina. Ɗee cikke ine kawriti e fonngo nano maayo Niiseer. Ɗe ɓamtaaka e binndi daartol ɗii. Ko Maurice Delafosse idii rokkude haala kaa himme. E hitaande 1912, e deftere makko Haut-Sénégal-Niger, ko Binger o idii rokkude goonga, hade makko faytude e cikkal kesal laatingal miijo wonande gagga oo.
Ñaani laamorgo Mali (1923-1958).
E nder binndanɗe keewɗe, laamɓe koloñaal en, tuggi Delafosse e Vidal haa Gaillard, peeñninii jokkondiral hakkunde innde Ñaani wonnde sara nokku Sankarani oo, e innde wonnde e ƴoogirɗe binndaaɗe ɗee. Ko ngoon miijo saabii wiɗooji biilleeji baɗaaɗi e Ñaani ɗii.
Oorle biilleeje to Ñaani (1965-1973).
Poloñnaajo ina wiyee Filipowiak waɗii oorle wiɗooji e nokku hee e ballondiral e Jibriil Tamsiir Ñaan, karallo daartol Mali, e jokkondiral e Raymond Mauny, karallo faraysenaajo wonande Sudaan hakkundeejo, profeseer to Sorbonne. Nde o joofni wiɗooji ɗii, o yaltini, e hitaande 1979, deftere Études archéologiques sur la capitale médiévale du Mali, ɗo o hollitta tonngi golle makko. Omo wiya heen o yiytii laamorgo laamu Mali. Ɗoon e ɗoon ɗiin tonngi Filipowiak njedditaa nde tawnoo ɗi nganndaama gila deftere makko ndee yaltaani. Wiyeteeɓe Meillassoux e Hunwick, nde ƴettiti bolol Ibn Batuta, cakkitii nokkuuji goɗɗi. Hade ɗuum tawi Mauny joofiima luure gonɗe hakkunde binndi Filipowiak ɗii e njaltudi ƴeewndooji kuutoriiɗi karbon 14.
Fawaade e caɗeele jiytugol laamorgo duuɓi soñteende (âge d’or), daartooɓe ɓee paati e laamorgo adanngo ngoo (Conrad, Greenn), mbaɗti huutoraade kelme ɓurɗe wonde jaambureeje, ko wayi no galle Mansaa en, walla galle laamorɗo Mansaa en, ngam lomtinirde ɗum helmere laamorgo ndee, ɓayri cikke cakkitiiɗe ngabbitii ko e jaɓde wonde galle laamorɗo oo ko jirlotonooɗo hakkunde gure keewɗe (miijo senngo daartiyeewo engelenaaɓe (anglo-saxon)). Ɗum noon haa hannde ko yowre woni ɗoon ɓayri nokkuuji biɗtaaɗi ɗii ndokkaani njeñtudi njaɓniindi. Nde tawnoo kattanɗe heristiije (héristique : ñeeñal jiytugol) tuugiiɗe e ƴoogirɗe laataaki, yimɓe mbayi no ruŋtiiɓe gagga oo nii. Ina gasa tawa ine sokli wiɗtooji ɗii mbaɗoyee e nokkuuji goɗɗi.

Muhammad Haji Ibrahim Egal:
Mohammad Haji Ibrahim Egal (Somaali: Maxamed Xaaji Ibrahim agal, Aarabre cholte 15, 1928-mboy 3,2002) un gimɗo cuɓal Somaaliya lattiɗo arɗuujo lesdi Somaaliya nebɗo kiiɗo daga 1992 yari haa mayɗe mako daw artuɗo gaɗdo priministaajo jamhuriyawal Somaaliya ɗun balɗe sappo e go’o ɗer 1960 e haajooni daga 1967 yari 1969.
Margo E Jannɗe.
Egal ɗayaama ɗer 1928, ɗer odwayne eɗe ɓannɗu ɓe British Somaaliya. O jottorake daga ɓe Issa Musse hendide hawte eɗe habar Awal clan ɗun Isaaq. Otimmini jannde primarie e sekandare ɗer hawtuɗe hiiɗe British Somaaliya eɓe sotti lusini yari ɗe united kingdom. 
Egal o mɓanngi Aisha Sa’eed Abby e hawte eɓe ngoodi bacci ngordi ɗiɗi e bacci ɗebbi ɗiɗi.
Kuuɗe.
Ɗe 26 Dujjal 1960 Egal un priministaajo ɗunɗe heeseere kebtal hore diiwal ɗun Somaaliya kawtuɗum eɗer balɗe jowee ɓaawo hawti e artuɗe hutirɗe ɗeɓe kumtal leydi Somaaliya ta tigguɗum jamhuriyawal Somaaliya e morso 1, 1960.
Kuugal ngomnaati.
O jogaake eɗe artugal deenal ministaajo kilantooɗo (Defence) (1960-1962) ministaajo jannɗe (1962-1963) priministaajo (1967-1969) e Ambassoda e Indiya (1976-1978), e ɗenbo o ɗun kakkilanoowo prisiona haaɗe ɗiɗi les Barre huuɗuuɗe.
Priministaajo Jamhuriyawal Somaaliya.
Ɗer 1967, Abdirashid Ali Shermake suɓtaanu arɗuujo ɗen subti hollini Egal dow priministaajo.
O haa enon ɗe priministaajo e ɗer Washinnton D.C ɗen arɗuujo Abdirashid Ali Shermake wallitimo ɗe yorkuma 15, 1969. Rammude gaɗa ɓaawo ɗon, ɓe heesere tiggade sepreme revolutionary council (SRC) arɗungal janarjo mawɗo Siad Barre, Brigadiajo mawɗo Mohammad Ainashe Gule, lieutenanjo Kannal Salaad Gabeyre kediye e mawɗo ɗun dansanndaajo jama korshel kalki mawgu ɗum. De (SRC0 laari winnditi innde leydi Somaaliya e Demokiraatik Jamhuriyawal Somaaliya, naagi memba’en ɓe arɗuugal hukuuma sarkiti partije cuɓal. 
Saakiti ɓe yahirɗe eɓe kotuwal mawngal e ɗarni ɗe constitucion. Egal eɗer ɓe siyasa nanɓe mone ɓe SRC ɗun mo huwanta leydi artuɗum hukuma. O yootaama o inna Ambassadajo lesdi Somaaliya yahi Inndiya (1976-1978) ɓaawo ɗe Barre soitimo prison haa sai ɗe timmini laamu mun ɗer 1985.ref name="Siiwsnm"></ref>
Arɗuujo Lesdi Somaaliya.
Egal mooɓi haute yari wallital di saron e woɓɓe wawɓe rebel kongol, keɓbini ɗe woyla-hirnare dungal e jawdi ɗun Somaaliya haiku kawtal e tiggi bilateral coggu hauti e lesde yassi, gabati ceɗe keese ɗe ɗun hutirta ɓe Somaaliya shilling ɗen a de Somaaliya paspoor e tutawal Somaaliya ɗen tiggukaki hawtirɗe e sembinnɗe de soljie e janndarmu e soljie’en ɗer Somaaliya.
Mayɗe.
Egal mayi ɗer mboy 3,2002 ɗer pretoria Afrik fombinaare (south African) innare emo wallina gam nyawɗuki ɗer asibitiwal nyawdud solji’en. Ɗun wartiri ɓannɗu maako leydi Somaaliya gan uweeki diiwal bacci maako tati arɗi yimɓe fooje uwuuki e do’aati boɗdi. Haaɗe yimmɓe 4,000 kalartake uwuruuɗe maako e genaale ɗer Berbera eɓe ɗungal hollinɓe balɗe jowe ɗiɗi ɗun pinnɗe. Dahir Rayala kahin lattaki mastuɗo ofiswal jonnɗe arɗuujo leydi.

Mohamed Yusuf Abdirahman:
Mohamed Yusuf Abdirahman kaanoobo anndiraaɗo Murad un gimɗo tufleeji (siyaasaji) cuɓal leydi Somaali, e ɓe ɗi mawɗe jogiiɗo laamɗo Burao, ɗi laamorde e de gelle mawɗe ɗe Togdheer lardu ɗun Somaali, jogiiɗo daga 2012 woddi 2021. O wurtoyke daga der yalji ɗiɓe Reer Biniin, Ahmed Farah hawtel lenyol be ɗun Habr Je’lo Isaaq. O jaaɓi laamu ɓaawo timmingo Abdirisaq Ibrahim Abdi hitaande 20 Korso 2021 ɓaawo gaɗa cuɓol balanngal subtude Somaali.

Abdirashid Haji Duale:
Abdirashid Haji Duale Qambi (Somaali: ) un gimɗo cuɓol tufleeji leydi Somaali hannko jooni jogi. Arɗunngal ministaajo kuuɗe yaasi e Guure ɗun Somaali. O neebuɗi e fanu kuudee harkaaji tufleeji wakkatiiji ɗudde ɗen o joogaake arɗuule ɗe daama tun hebtuude hoore leydi Somaali ɗer hitannde 1991.

Abdirisaq Ibrahim Abdi:
Ahmed Aden Ducale seetoore maako "Riwaayo" (Somaali: Ahmed Aden Duale) un gimɗo huude cuɓal lesdi Somaaliya ɗen e joonii mawɗo arɗuujo ɗun Buurawo, ɗe laamorde hawtirde e mawɗe gelle ɗun Togdheer lardu dun Somaali tun Korso 20, 2021. O rooni Mohammed Yusuf Abdirahman ɗe hitaande 20 Korso 2021 ɓaawo ɗe 2021 cubal bataangal lesdi Somaali.

Yahaya Adoza Bello:
Yahaya Adoza Bello mou dayanmo nalde 18 lewru sedto duubi 1975 eii doon lumou lysidi Naajeeriya toe lysidi siyasa'en gwamna Diiwal Kogi gada yari duubi 2016.jamiya,en (APC) bandirawoo Bello eii funaree gwamnajjo Naajeeriya.

Abdiweli Sheikh Abdillah:
"Dr Abdiweli Sheikh Abdillahi Soufi"' (Somaali: abdiweli Shiikh Cabdillaahi Suufi) un gimɗo cuɓal tufleeji leydi Somaali lattiɗo e jooni jonta jogiiɗo arɗuungu ministaajo lilal e kaɓarouji gollital ɗun leydi Somaali.

Abdullahi Abdi Omar:
Abdullahi Abdi Omar Jawaan (Somaali: Cabdullaahi Cabdi Cumar Jawaan, Arabre: عبد الله عبدي عمر; dannyimo 1949) un gimɗo cuɓal tufleeji leydi Somaaliya e hannko wami kollinddo gabatanaaki ɓe Somaaliya ɓi’al leydi kuɓɓal ba’lal noddira "National Emblem" ɗer lookkatire hitaande 1996. Omar haa nobo lattake artuɗo arɗuujo hukuuma cubal ɗer leydi Somaaliya.

Hamse Mohamed Abdi:
Hamse Mohamed Abdi (Somaali: ) un gimɗo cuɓal tufleeji leydi Somaali, latti hannko eɗe jonni jogiiɗo arɗuungal ngomnaajo ɗu lardu Togdheer ɗum Somaali tun Silo (January) 2018.

Aɗan Ahmed Elmi:
Ministaajo kuuɗe ndeemal somali.
Aɗan Ahmed Elmi (somali: Aɗen Axmed Cilli) un nayaaɓo ɗe ministaa’en deemal ɗun lesdi somali. O lattake ministaajo deemal eno ɗe lewru magie nyalɗe 10, 2002 ɓaawo de jippaago ɗe Ali Sheik Yusuf.
Ɗistinorɗe.
Elmi o dannyaama nɗer Hargasa, e maraake jonneɗe margo maako nɗer mogadishu e hargeiso. O wurtoiya daga lennyol Gashanbur Eldagale Garjis ɗer henɗal lenyal-lasgo Isaq.
Komoo holline kuugal ɗer huutirɗe somali un siryotooɗo fiijo jalnuuki ɗer filmji lesdi somali ɗummo fuɗɗi wurtinki tunde hitannde 1990s. Ɗer 2001, o joonaake hawtuuɗe ɗe UDUB partiwal cuɓal siyasa.
Elmi un ɓiɗɗo Ahmed Elmi komannɗaajo solji’en yaake ɗe ɗuuɓi si’ad Barre, jooni ɗustii Daada maako Khadija Mohmoud Marɗo kamfani ɓikkon leɗɗe ɗer fuunare hargeisa.

MUHAMMAD HAJI IBRAHIM EGAL:
Mohammad Haji Ibrahim Egal (somali Maxamed Xaaji Ibrahim agal, Arabankoore cholte 15, 1928-mboy 3,2002) un gimɗo cuɓal somali lattiɗo arɗuujo lesdi somali nebɗo kiiɗo daga 1992 yari haa mayɗe mako daw artuɗo gaɗdo priministaajo jamhuriyawal soomaliya ɗun balɗe sappo e go’o ɗer 1960 e haajooni daga 1967 yari 1969.
Margo E Jannɗe.
Egal ɗayaama ɗer 1928, ɗer odwayne eɗ€ ɓannɗu ɓe British somali. O jottorake daga ɓe Issa Musse hendide hawte eɗe habar Awal clan ɗun Isaaq. Otimmini jannde primarie e sekandare ɗer hawtuɗe hiiɗe British somali eɓe sotti lusini yari ɗe united kingdom. 
Egal o mɓanngi Aisha Sa’eed Abby e hawte eɓe ngoodi bacci ngordi ɗiɗi e bacci ɗebbi ɗiɗi.
Kuuɗe.
Ɗe 26 Dujjal 1960 Egal un priministaajo ɗunɗe heeseere kebtal hore diiwal ɗun somali kawtuɗum eɗer balɗe jowee ɓaawo hawti e artuɗe hutirɗe ɗeɓe kumtal leydi somali ta tigguɗum jamhuriyawal somali e morso 1, 1960.
Kuugal Gomnaati.
O jogaake eɗe artugal deenal ministaajo kilantooɗo (Defence) (1960-1962) ministaajo jannɗe (1962-1963) priministaajo (1967-1969) e Ambassoda e Indiya (1976-1978), e ɗenbo o ɗun kakkilanoowo prisiona haaɗe ɗiɗi les Barre huuɗuuɗe.
Priministaajo Jamhuriyawal Somali.
Ɗer 1967, Abdirashid Ali Shermake suɓtaanu arɗuujo ɗen subti hollini Egal dow priministaajo o haa enon ɗe priministaajo e ɗer Washinton D.C ɗen arɗuujo Abdirashid Ali Shermake wallitimo ɗe yorkuma 15, 1969. Rammude gaɗa ɓaawo ɗon, ɓe heesere tiggade sepreme revolutionary council (SRC) arɗungal janarjo mawɗo siad Barre, Brigadiajo mawɗo Mohammad Ainashe Gule, lieutenanjo conol Salaad Gabeyre kediye e mawɗo ɗun policejo jama korshel kalki mawgu ɗum. De (SRC0 laari winnditi innde leydi somali e democratic jamhuriyawal somali, naagi memba’en ɓe arɗuugal hukuma sarkiti partije cuɓal.
Saakiti ɓe yahirɗe eɓe kotuwal mawngal e ɗarni ɗe constitucion. Egal eɗer ɓe siyasa nanɓe mone ɓe SRC ɗun mo huwanta leydi artuɗum hukuma. O yootaama o inna Ambassadajo leydi somali yahi Indiya (1976-1978) ɓaawo ɗe Barre soitimo prison haa sai ɗe timmini laamu mun ɗer 1985.
Arɗuujo Lesdi Somali.
Egal mooɓi haute yari wallital di saron e woɓɓe wawɓe rebel kongol, keɓbini ɗe woyla-hirnare dungal e jawdi ɗun somali haiku kawtal e tiggi bilateral coggu hauti e lesde yassi, gabati ceɗe keese ɗe ɗun hutirta ɓe somali shilling ɗen a de somali paspoor e tutawal somali ɗen tiggukaki hawtirɗe e sembinnɗe de soljie e janndarmu e soljie’en ɗer somali.
Mayɗe.
Egal mayi ɗer mboy 3,2002 ɗer pretoria Afrik fombinaare (south African) innare emo wallina gam nyawɗuki ɗer asibitiwal nyawdud solji’en. Ɗun wartiri ɓannɗu maako leydi somali gan uweeki diiwal bacci maako tati arɗi yimɓe fooje uwuuki e do’aati boɗdi. Haaɗe yimmɓe 4,000 kalartake uwuruuɗe maako e genaale ɗer Berbera eɓe ɗungal hollinɓe balɗe jowe ɗiɗi ɗun pinnɗe. Dahir Rayala kahin lattaki mastuɗo ofiswal jonnɗe arɗuujo leydi.

Dahir Riyale Kahin:
Arɗuujo lesdi somali tataaɓo 3th (2000-2010)
Dahir Riyale Kahin (somali: Daahir Riyaale Kaahin larabanko’en ɗanyaama 12 mboy 1952) un gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali lattiɗo arɗuujo lesdi ɗin daga 2002 yari 2010. Naane no o jogaake mawɗo ofisaajo mo ɗer ɗe renugo lesdikuuɗe ɗer somali bi’al (National Security Service) ɗen e ballitowoo arɗuujo lesdi daga 1977 yari 2002.
Banninkeehum Margo.
Kahin o ɗanyaama ɗer ɗe gelle ɗe Quijeed ɗungal ɗun leydi somali o wurtoike daga ɓe jibreel youn’s henda-dan ɗun ɓe Gadabuursi dan. O janngi ɗer amoud ɗen ɓaawo gaɗa o ekkiti ɗer mogaɗishu.
Kuuɗe.
Kahin ɓaawo lilaama hawti e diplomaccio jonɗe Ambassadajo somali yahi leydi djibouti. Ɗer ɗe noogas caaliɗum ɗer laamu siad Barre yaake ɗe 1980s, Kahin un mawɗo dow manguuji (NSS) ofisaajo ɗer Berbera. O jottarake ɗer las anod ɗer 1981 yari 1982. Daga 1997 yari 2002 Kahin lattake ballitowo arɗujo lesdi somali.
Arɗuujo Lesdi Somali.
E 3 duujal 2002, Kahin lattake arɗujo tatɓo e tarihi lesdi somali ɓaawo mayɗe kinnaɗo arɗujo Muhammad Haji Ibrahim Egal. Kahin ɓawo heɓi nasru subteeki ɗer cuɓal gaɗagal 14 setto 2003, wakilti cubɗe ururka dimuqraaɗiga Umada Bahawday (UDUB) ko united democratic peoples party. O nasti offis ɗe 16 duujal ɓaawo nyalɗe jana’iza Egal.

Abdulrahman Ahmed Ali:
Gimmɗo cuɓal siyasa somali
Abdulrahman Ahmed Ali (somali: cabdurrahman Ahmed calli) un gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali hannko wooni un jonni edow arɗungal jonnde gomnaaajo lardu ɗun awɗal ɗi lesdi somali ɗun lewru silo 2018. De hitaanɗe saaliɗe arɗuujo diina larɗuɗun sekimo e huɗugo ɗun diina (Islama) ɗu’un bo ɗun wooɗa (haram) eɗe shari’a tsariwal lesdi ɗembo gomnaajo o jaɓaayi edow o huudi wiigo o wala hujja o huɗu julɓe garu hanko ma o julɗo.

Abdulrahman Mahmoud Aidiid:
Abdulrahman Mahmoud Aidiid (somali: Cabdulrahman Maxmuud Caydiid, Arabe) on woni gimɗo cuɓal siyasaaji lesdi somali. o neddo aslu ɗanyaago mayar ɗun hargeisa ko saali 2013 yari 2021 nder gelle mawɗe e kapital hawtirɗe ɗe somali o lortori ɗeɓe Sa’ad Musa lengol ɓe ɗun Habr Awal Isaaq lasngol.
Kuugal.
Adiid un membaajo ɗunɓe jonnɗe jam, kawtal hore e faago yeeso cuɓal partiwal (kulmiye) cuɓal partiwal arɗiigal lesdi somali. Ɓaawo ko gaɗa ɗe mayɗe ɗun mayor ɓe hargeisa Yusuf worsame Saeed Adiidi subtaama ɗen jottori jooɗergal arɗuujo ɗer setto 14, 2013 eɗe ɓe quorum ɗun gelleji 24 kounsiloo’en. Hannko wooni pamaroo dokkaɗo joɗergal ngal. O hokkai ngal daga Abdikarim Ahmed mooge edow ɗe mayor hargeisa ɓaawo cuɓal bataangal ɗer ɗe 2021 ɗer lesdi somali o heeɓi cuuɓi ɗuɗdi ɓurɗi ɗi koomooge tefoowo ɗer hargeisa.

Ahmed Haji Ali Adami:

Suleiman Mohamoud Adan:
Gimɗo cuɓal somali
Suleiman Mohamoud Adan haanko on woni anɗiraaɗo saleebaaan gaal (somali: Saleebaan Maxamuud Aadan) hanko on woni gimɗo cuɓal siyassaji lesdi somali eɗe hannɗo jonnta sifikajo majalisu dotti’en. Naaneno o medgo waɗuki ministajo nder lesdi ɗun somali hukuma artuɗun les arduungal lesdi Abdirahman Ahmed Ali Tuur.

Zamzam Abdi Adan:
Un cuɓal siyasa lesdi somaliya Zamzam Abdi Adan (somaliya: Zamzam Cabdi Aadan) un gimɗo deɓbo kuwowo haaje siyasa nɗer somali o gaɗɗo ministaajo ɗun jannɗe e tayaaka ɗun lesdi somali daga morso 2010 waddi silto 2015, lattiɗo deɓbo artuɗo jogiiɗo jonnɗe ngaal joɗergal o hollinaama ministaajo cede lattiɗo jogiiɗoɗer haa sai ɗe timmingo laamu ɗun si’lanyo’s. O go’o ɗer ministaa’en nayo fuɗɗuɗaɓe e timmude ɗun silanyo’s laamu daga 2010 yari 2015 luttuɓe hamɗe ke Sa’ad Ali Shire Mohamoud Hashi Abdi e Kalil Abdillahi Ahmed..

Khalil Abdillahi Ahmed:
Gimɗo cuuɓal siyasaaji lesdi somali
Sheik Khalil Abdillahi Ahmed (somali: Shiikh Khalil Abdilloahi Ahmed) hanko on woni gimɗo cuɓal siyasaaji lesdi somali lattiiɗo jonta jooni joogiiɗo arɗuungal ministaajo tiɗɗi naaree e hakkilanki harkaaji diina ɗun lesdi somali ko saali ɗe moorso 2010.

Mustafe Mohamoud Ali:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Mustafe Mohamoud Ali Bile (somali: Mustafe Maxamuud Cali Bile) un gimɗo cuɓal lesdi somali lattido jonni ministaajo shari’a ɗun somali.

Suleiman Ali Yusuf:
Gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali
Sulayman Yusuf Ali (Koore) (Somaali: Saleeɓaan Yuusuf Cali Koore) un gimɗo cuɓal e soljii’jo kiiɗo offisaajo lattiɗo jooni ministaajo kabaruuji e hakkilanki leydi. Hitaande arɗuujo lesdi Musa Bihi Abdi lammini koore dow ministaajo harkaaji diiyam ɗun somali ɗer ɗummgu 2017. Koore waati ministaajo deemal les arɗuungal laamu Egal’s e haa ɗembo o waaɗi ɗuuɓi sappo e tati eɗow membaajo ɗun cuɓi somali.

Mohamoud Hashi Abdi:
Mohamoud Hashi Abdi (Somaali: Maxamuud Xaashi Cabdi), ɓurɗo anndireeki eno Ina Xaashi un gimɗo cuɓal tufleeji leydi Somaaliya, lattiɗo jogiiɗo ministaajo ɗum huutirɗe yimɓe e jahaleeji piirooje ɗun Somaali daga Morso 2010 waddi yarkuma 2015. Ɗer yarkuma 2015, ɓaawo o jippaka daga ɗe e kuuɗeji miniista, o hollinaama ministaarjo ɗun arɗuujo leydi eta kollingal arɗuujo Ahmed Mohamed Mahamoud (Siilaanyo).

Abdikarim Adan Haji Diriye:
Abdikarim Adan Haji Diriye (Somaaliya: Cabdikariim Adan Xaaji Diiriye) un gimɗo neɗɗo cuɓal tufleeji leydi Somaaliya e jogiiɗo arɗuugal e jooni ngomnajo ɗun lardu sool ɗun leydi Somaaliya. O lamminaama o hokkama ngomnajo e hokkuɗe arɗuujo leydi Somaaliya e Hemse Bihi Abdi ɗe 2 Jolal 2021. O ngomnajo kiiɗo ɗun Gebiley daga 29 Morso 2020 waddi 2 Jolal 2021.
Dannyorde margo.
O ɗannyaama ɗer Maydh, ɗe taariihawol yebre geɓal saare ɗun Sanaag lardu. O nasabari e ɓe lasgol ɗun ɓe Garhajis Isaaq.

Ahmed Mohamed Mohamoud:
Ahmed Mohamed Mohamoud Silanyo (Somaaliya: ) un gimɗo tufleeji cuɓal Somaaliya ɗannyaaɗo hitaande (1938) lattiɗo hooreejo leydi Somaaliya daga 2010 yaari 2017. O neɓɗo eɗer hukuma membaajo leydi Somaaliya, o wati ministaajo sanaa’aji ɗun jamhuriyawol Somaaliya e goɗɗe arɗule leydi: yaake de 1980s kadima o lattake ciajo ɗun ɓe lusingo leydi Somaaliya noɗɗira, Somaaliya National Movement.
Bannikeejum margo.
Ahmed Mohamed Mahamoud Silanyo o dannyaama hitaande ɗer 1938 eɗer funacaakare gelle de Burco jotteriɗe ɗer wonaa hiide kakkilirde Biritinkeejum Somaaliya.
Jannde.
Hakkude 1946 e 1957, Mohamoud janngi e janngirde ɗer Sheekh e Amud innaare mo timmini matakiwal sakandarere.
Dow o timmini, sai o lusini yari Inngila o janngoyi jannde mawɗe: daga 1958 – yari 1960, Mohamoud janngi ɗer janngirde Lanndon maare o heeɓi General Certificate of Education (GCE). Den bo janngi e janngirde Mannceesta inaare e mo heeɓi digiri ɗiɗaɓun ɓiaɗum Bachelor Degree (1960 - 1963) e fannu jawdi (1963 – 1965).

Abdirahman Ahmed Ali Tuur:
Abdirahman Ahmed Ali Tuur (Somaaliya: Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur, Aarabre: عبد الرحمن أحمد علي الطور) (Tur ko Tour maana “ganco ɓaawo gaɗa”) (Jolal 6, 1931 – Jolal 8, 2003) un mo gimɗo cuɓol siyaasaji hannko latt hooreejo leydi Somaaliya artuɗo daga 1991 yaari 1993. Tuur haa no boo lattake wadgo chiajo ɗun de Somaaliya National Movement daga 1990 yaari 1991.
Mogina.
Bannikeejum margo.
Tuur un ɗannyimo de Jolal 6, 1931 ɗer Burao haaɗe ɗen ɓannɗu ɗun ɓe Biritinkeejum Somaaliya deenal renirde. O nyuuwi daga ɓe lasgol Muse Arreh iyaalu dun ɓe Garhajis.
Hannko wooni pukaraajo jannguɗo mo dow artuuɗo timmindo daga de artuuɗe cakaare janngirde der Biritinkeejum Somaaliya e deenal e dokkaɗo aahaaku yaadu leydi Sudan ɗer 1948 gam ganngoya e ɗe Hantoob, o fotti e sobiraaɓe hawti e woɓɓe yeso’en Sudanko’en arɗuu’en baano Jaafar Nimeiry, Sadiq Al-Mahdi e Hassan Al-Turabi. Abdirahman sakamaako boɗɗum heeɓa ta maako fot ɗer fiijo sakkooma fijo balon e gimol e ko nooni fannu janngirɗe. Ɗen gaɗa o heebi ɓeidaari hebgo aahaaku janngoyki e ɗe janngirde ɗun Exeter
Ɓaawo hebki timmoode wonnde janngirde maako ɗer UK, Abdirahman wuyyiti e fuɗɗuki kuuɗe mun e jannde kuugal amtirgal keerɗinaaɗo ɗer Barama hitaande 1956 e lusinaaki haa jannde ɗun Distinct Commisssioner (DC) duuɓi tati ɓaawo (1959). Ɗer 1961 o lattake ngomnajo ɗe ɓe fuunaare geɓal (Burao) e ɗen ɗer 1964 ɗe ngomnajo ɗun hirnaare geɓal (Hargeisa) ɗer noogasjun gootum o joonaatiri e ɓe ministaare ɗe hakkilango ko noni yaasi o rokkama kollingal kuugal e ɗer ɗe diplomacio liile:
O lattake e ɓaawo Ciajo/laamɗo ɗun ɗe Somaaliya National Movement (SNM) e semmbinnɗe mbaadi yuptooriide les daga mo Isaaq lasgol.
Mayde.
Tuur maayiɗe Jolal 8 2003 duuɓi maako 72 e hitaande ɗen e ɗunuwiimo wataw janaza der Burao, leydi Somaaliya.

Abdillahi Abokor Osman:
Abdillahi Abokor Osman (Somaaliya: Cabdillaahi Abokor Cismaan) un gimɗo neɗɗo tufleeji leydi Somaaliya, un mo jooni jogiiɗo jannde ɗe memba ɗun kuugal leydi huutirde bial National Contracting Authority e ballitowoo ministaajo mo ɗer leydi ministaajo ɗun jahaleeji e kaajal faago yeeso laawii ɗun Somaaliya.

Abdullahi Mohammed Dahir:
Abdullahi Mohammed Dahir (Somaaliya:Cabdillaahi Maxamed Daahir) haanoo anndiraaɗo e ɗe cukuse un o gimɗo cuɓal tufleeji leydi Somaaliya hannko latti wooni ministaajo jawdi e ndeemal ɗun Somaaliya daga Colte 2016 yari Bowtal 2017. Haa ɓaawo o ministaajo ɗun anndinnki lilal e deenal leydi ɗun Somaaliya daga Morso 2013 yaari Colte 2016.

Omar Ali Abdillahi:
Omar Ali Abdillahi (Somaaliya: Cumar Cali Cabdillaahi) un neɗɗo gimɗo tufleeji leydi Somaaliya nyalde Setto 2019, o Rokkaama ministaajo ɗun nyaamu ɗun leydi Somaaliya.
Nassiji

Abdiqani Mohamoud Ateye:
Abdiqani Mohamoud Ateye (Somaaliya: ) un mo gimɗo cuɓal leydi Somaaliya fuunare Afrik hannko wooni ministaajo helaanngo (defence) ɗun leydi Somaaliya tun ko ɗun lamminimo ɗer 2019. Un mo kiiɗo meeɗuɗo wadgo ministaajo Sharia ɗun leydi Somaaliya daga 2007.
Nassiji

Abdirahim Ali Isma’il:
Neɗɗo cuɓol tufleeji Somaaliya
Abdirahim Ali Isma’il seetoore Qasa (Somaaliya: ) un gimɗo tufleeji leydi Somaaliya e ɗe jonni jonntaɗo’o laamɗo ɗun Las Anod ɓe laamorde kawtal e ɗe mawɗe gelle ɗun sool lardu ɗun Somaaliya tunnɗe 20 Morso 2021. O Rooni Abdil’aziz Hussein Hassan no 20 Morso 2021 ɓaawo cuuɓal bataangal leydi Somaaliya 2021.

Nnewi:
Nnewi un ɗe laamorde e sanaa’aji gelle nder Diiwal Aanambaara fombina fuuna Naajeeriya. Ɗum un ɗe ɗiɗire njaajirka e mawgu de ɗuuɗuki gelle ɗer ɗe fombina ɗe ɗun wuttudu fombina lesdi. Nnewi e jaajirka haa no go’o hukuma pamarre geɓɓal no ngal un Nnewi Woyla. Nnewi Wayla hawti kwaataaji nayi: Otola, Uruagu, Umudim e Nnewichi. Ɗe artuɗe asluwal motawal gadaagal gamma Awre nder Naajeeriya un e ɗe jottori nder ɗi gelle ɗen. Ɗembo haa mawgal gataangal ɗer Naajeeriya baburwal ngal kosde ɗiɗi ɗe NASENI mi un ɗen ngal waaɗa ɗer Nnewi. while the first wholly Made-in-Nigeria motorcycle, the 'NASENI M1' was manufactured in Nnewi.
Eɗe nder ɗun 2006 Nnewi haa ƙiyastaama ɗuuɗirka ɗun 391,227 no kollingal ɗun hisaago ɗi Naajeeriya. Ɗe 2019 ɗuuɗirka ƙiyastaago holliniton Nnewi haa e ɗuuɗiri baano dow 909,000. Ɗe gelle ɗen we’itooni haa dow 200km2 nder diiwal Aanambaara.
Taariihawol.
Ɗer Nnnewi bolle taariku e jeeygo, ɓe boojal (ewi) fiji fiijo mawgo ɗer tigguku ɗe tiggude ɗe Nnewi wakkatire konuuji. Efu hollingo taarikuji ɗum Nnewi haa waati huutiri ɗum taadiiɓe (janndarma) kamɓe kakkilaani keeri e sabo’e ɗun ɗu’un ɓe faɗɗooɓe ko nnyaamooɓe ɗum ewi ɗer Nnewi un haramatkeɗun e ɗe hannde. Nnewi habeli eɗe heptugo hoore laamorde daga ɗe ƙarniwal 15th yaari 1904 ɗe ɓe biritinkeejum (boode’en) laamori huutirde teeti de laamorde ɗen.
Nnewi maral un tiggi ngal ɗe nayi kwaataaji (cion njayɗum) innɗe Otolo, Uruagu, Umudim e Nnewichi fof chiun un heendini ɗum haa ɗeɗe nayi yalji kawtudi noddira umunna: fot umunna woodi e artuɗe yalji (iyaalu) anndira e ɗe Obi.

Nsukka:
Nsukka un berniwol e hukuuma pamarun geɓɓal nɗer Diiwal Enugu, Naajeeriya. Nsukka henndi keeri annɗaaɗi e no gallure hawti Edem, Opi carchailogi wutti, Eɗe-oballa e obino. Ɗe postwol lammawol ɗun ɗe geɓɓal ngal un 410,001, 410,002 jamminaangal tokkiral annɗal yaari janngirɗe mawɗe nde Naajeeriya ngonnɗe Nsukka nyibble e berniwol.
Taarihiwol (Distinorɗe).
Nsukka un watannɗe dow ɗun Mkpunano, Nru e Ihe’n Owerri jonntaɗo’o haaɗe un eroowal gollije ɗun lortori yaari fuf ɗe galluji les woylare zonwal senata’en Enugu eɗe Nsukka. Ɗu’un ferɗum eɗum ede sakamako ɗun hore hawtirɗe gure un ɗun ɗe hannde jonnta jeyti Nsukka waɗɗaani lesɓe laamu boɗeejo arɗuungal.
Nsukka un ɗemmbo ɗe hukuuma pamarun geɓɓal e kawtuungal geɓbi gelle ɗuɗɗe hawti nɗer. Nsukka ɗe hoosi yari ɗe artuungal finnugal janngirde nɗer Naajeeriya ɗe Janngirde Naajeeriya Nsukka (UNN). Yimɓe ɗer Nsukka yewta bolle caka ɗe Igbo e lasgol Nsukka, e hennɗannɗe Lasgol ɗun jayngol bolle Igbo. Ɗe taasiru cuuwal ɗun yimmɓe un selɗe eno woɗɗuuɗe eno Idahiɗe achadu oko clan ɗer idah taarihiwal egguuɓe daga Nsukka.
Nsukka Beɗuɓe Konu.
Nsukka ɗer ɗe ƙarnuuji 18th e 19th haa no go’o ɗunɓe boɗɗe haaɓooɓe sembiɓɓe ɗer ɗuume un jonnta hannde nyalde woyla Enugu hamɓe keɓaani kuugal ɗer waagin konu haajooni ɗeɓe wonndaaɓe ɗer gamma ɗun tefukidunnde diwtorgo ɗun ɓe jenngina yimmɓe ɗuuɗeral eɗun luttuɗe jaadele.
Ko ɗume gelle fuf ton waadi dow ɗe gelle ɗun Nsukka woodi jooɗerɗe ɗer mun e habbda semmɓe waaɗi dow ɗun yimɓe daga saareeji.

Ikot-Abasi:
Ikot-Abasi un ɗe jooɗori ɗer ɗi fombina hirna jokkal ɗum Diiwal Akwa Ibom, Naajeeriya. E ɗum jokkiɗiri keerol e ɗe Oruk Anam hukuma pamaare ɗum ta ɗen ngo ɗi woyla, hukumaaje pamaare ɗe Mkpat Enin e fuunaawal Ebolo jokkal fuuna ɗer ɗi haa e fuuna Maayo filtiingo Atalantika e ɗer ɗi fombina maayo Diiwal Imo roodi yaake hola keerol ɗer kendii ɗe daga ɗum Diiwal Ribaas.
Yimɓe.
Yimɓe ɗi Ikot-Abasi un waaɗa dow e ɗum ɓe lasgol Ibibio kongol hauti e henlii ɗe kaage ɗongu e fina-tawaa. E ɗe bolwal wolde Ibibiyo. 
Ikot-Abasi un dow ɗum joowe magge innɗe: jabbere Ikpa Edemaya, jabbere lkpa Ibekwe, jabbere lkpa Nnung, jabbere Ukpum Ette e Ukpum Okon.
Edemaya.
E ɗe haa mari wodji tati cuɓorɗi. Kautuɗi ummini sappo ɗe ɗiɗi e tati (23) cion innɗe maakon:

Ikot Ekpene:
Ikot Ekpene andira ɗe ɗi Raffia gelle un ɗistinorde gallure ɗer fomɓinare diiwal ngal Akwa Ibom. Un ɗe laamorinkeejum e finnuji laamorde ngal ɗi lasgi kongol Annang nder Naajeeriya (Nair, 1972). Gallure ɗer e jooɗeri e ɗi 17342 laawol pootigol ton darɗiɗe ɗe hakkuɗe Kalaaba haata fombina – fuuna e Aba haa hirna, hawti e laamorde diiwal Uyo, e ɗu un laawol kam e ta fuuna. Umuahia un ɗi yeesore mawɗe gallure e ta woyla.
Kannan Nair ɗi duurol distinore kollinde ɗe gallure e ɗun bii ruki e laamorinkeejum kapital ɗum ɗi Annangs e ɗi lasgol Ibibiyo. Ibibiyo e jooɗi haa ɗi fuuna e ɗuɗuɗum ɗi ɗum Annangs e joɗeri haa ɗe fombina ɗum ɗi gallure den. Ikot Ekpene un anɗirande hawtirde soornde ɗun hawti e biirol gurtirde ɗum kokoje.

Ilorin:
Ilorin un kapital (hawtirde laamorde) Diiwal Kwara nder hirnare Naajeeriya.E limgal hisaago 2006 e ɗi woodi mawngu ɗuuɗirka yimɓe 777,667 laatinɗumɓe ɗe 7th mawnɗe gelle e ɗudirka nder Naajeeriya.
Taarihawol.
Ilorin un ersesere ɗum ɗe Yarbanko’en, go’o ɗun ɗi tati mawɗum lasgi kongol der Naajeeriya der 1450. Ɗi lattake a joɗerɗe hautirde solji’’en ɗum ɗi yimɓe naane Oyo laamorde e gaɗa latti a woyla Naajeeriya penarde ɓaawo Shehu Alimi, mo gazinoowo Islaama e modibbo, Kakkila ɗo ɗum ɗi gellel mo saaki Islaama ɗer kapitawal ngal hocci ɗeɓe Royalji Nijjeer kamfani der 1897 ɗen dun leysd ɗi hiɓɓiɗiri ɗerɗi ɗe Biritinkon koloninkeejum ɗun woyla Naajeeriya der 1900, dembo ɗi laamorde waadi faago yeeso e waɗugo ballite nafooje. Gelle ɗen lattako e chambiɗɗe e diinaa Islaama eder bo haabo Nasaara’en e hande mawni e huutirki eɗer golleji eder gelle ɗer gamm egguru yimɓe daga wuttudu woondu ɗu diiwal Kwara e goɗɗi guttuli Naajeeriya.
Fiijooji.
Ilorin woodi ko maari sitadiyon wo haaba mawniri e kangi ɗiɗi fiyorde kollooji (tamnde/tamre) "Kwara United FC" fijooɓe e ɗer fijirgo mawgo ɗer likji Naajeeriya (NPFL) kanjum yahirta e ɗe likiiwal kuugal kamfaniwal e ABS FC eɗer betaja Naajeeriya likiiwal lesdi.
Gelle ɗem haa ɗi tan woodi andiraade jairi fiijo der hiirna Afrik. Dembo e woodi mari fijo balljungo den fijooɓe ɗi leydi competition.

Iwo:
Iwo un gelle nder Diiwal Osun, Naajeeriya yimɓe Iwo kamaano woɓɓe yimɓe ɗun ɓe Yarbanko’en laamorde, wi’ooɓe e goodi aslu deega ille-ife woɗɓe egguɓe wonde wakkatire ɗer ƙarniwal 14th e hollingo ɗe Alade momi kanyon e Prince Adelegan Adegbola (2009). Di nanka gurtindi leydi hauti e Alaamaaji ɗum ɗe parrots (Kairi kollinii ɗi jooderɗe ɗun ɗe alkawal leydi). Un di laamorde Iwo. Gelle ɗen un booyma ɓanndu kissawol diiwal Oyo e un gaɗa sarkiiti e latta go’o ɗun ɗi mawɗi maare gelle nder diiwal Osun, Naajeeriya.

Jalingo:
Jalingo un ɗe laamorde gelle kapital Diiwal Taraba ɗer woylla – fuunaa Naajeeriya, haa ɗun ƙiyaastake hawti e ɗuuɗirka ɗun 118,000 e ɗi gelle un Fulɓe e goɗɗe pamaare lasgi kongi.
Fulfulde, Mumuye, Hawsare, e ɗuɗɗe goɗɗe pamaare bolle e Bolwirta nder Jalingo. Joɗerɗe ɗum ɗi Muuri, Naajeeriya laamorde e palestawol ɗun e umaatore dun Jalingo, e gellure tiggaɗe wakkatire eerawal jihaadi Islaama.

Shehu ahmadu musa:
shehu ahmadu musa eriminmo lewru sedto 1985 eii lysidi siya,en najeeriya,ewodi

Jama'are:
Jama'are un gallure e hukuma pamaarum nder Diiwal Bauchi, Naajeeriya.

Dukku:
Dukku hukuuma pamara nder diiwal Gombe Naajeeriya ewoodi jama'are 207,190 a Woyla-fombina.

Jebba:
Gallure Jebba un ɗe Yorubanko'en e Nupe gellure nder Diiwal Kwara, Naajeeriya. Ɗum haa kollingal ɗun ɗe maayo Neeja e haa ƙiyaastago ɗuuɗirka ɗun 22,411 e ɗun 2007. Ɗe innɗe ɗum ɗi laamiɗo ɗum Jebba un Oba Abdulkadir Adebara.

Jimeta:
Jimeta Jimeta woni wuro nder Ƴola, Diiwal Adamawa, Naajeeriya. Yimɓe wuro ndin 73,080 nder 1991. Ɗuum woni e ƴiiƴam 135 m, e ɗon ɗaɓɓita e Maayo Benuwe. 
Jimeta e Ƴola ɓadi ɓadi, laamorgo Adamawa, ina woodi taarihaaji hawtiɗi, e hakkunde 1935 e 1955, ɓe kawti no wuro go'o; Jimeta kadi ina golli haa Ƴola e ina woodi haaje Ƴola.

Jos:
Jos un peeta gallure ɗer ɗi woyla caaka ɓanngeere ɗum Naajeeriya. Gelle ɗen haa e ɗuuɗiri ɗun kamano 900,000 jooɗiiɓe e ɗun e no hisaago 2006. Burgo anɗireeki ‘’’J-town’’’ watoo ‘’’J-galliol’’’. Un huutirde e laamorde kapital e gelle mawɗe dun Diiwal Pilaato. Wakkatire laamu boɗejo biritinkeejum Jos un inaare wonnde caka ɗer koori (kuja) gasarde e un ɗen laamorde ɗun de diiwal e no huutirde luumo no ɓeidoori boɗɗum.
Taarihawol.
Ɗe artuɗuum anɗiraɗe jooɗiɓe ɗun ɓe leydi Thon e ɓe jotto anndira e no Naajeeriya un ɗe ɓe yimɓe Nok (1000 BCE) baawol yimbgal gada e hawɗe Jose geɓɓal hammɓe mani anduuɓe Vanishre eɗer ɗe nabɗe artuuɗe ɗe mileeniyum’en.

Lokoja:
Lokoja unɗe galluwol nder Naajeeriya. Ɗum jottarde ɗeta haajawol ɗun ɗe Naijeer e Benuwe maayilleji e unɗe kapital ɗun Diiwal Kogi. Ɗemboo ɓe oworo, Bassa nge e Nupe kamɓe ngoyni aslul ɗeɓe ariyaji kongi lasgi ɗun Naajeeriya nastiri ɓe kupa-Nupe, Hausa, Ebira, Igala, Igbo, Bini/Edo e Tiv kamɓe tiggi ɗe e saaliɗe wakkatire ɗe horemaji huuraaɗe eɗe ɓe gallure tatire mawnilawɗe ɗer geɓɓal lardu Afrik hakkuɗe 2020 e 2025 hawti e 5.93% mawɗum. 
Ɗum hiisiiriɗe ɗer galliol ɗiɗire eɗer 1917 galluji kawtuɗi ɗeɓe huuwirde kumfe laamu bodeejo. Ɗu’un ɗun kollini Lokoja un gelle kiiɗe.
Kollingal.
Lasgi fere-fere kollini kanji titi innde gelle ɗen. 
Taariku (Distinore).
Ɓe geɓɓal ton dun wardi Lokoja haa eɗer jooɗiiɗe ɗun duuɓi yemteereji eno yimɓe daga lasgi fere-fere kongi pinoji eɗe worriɗe daga ɗe yunopu. Ɓe eggol ɗun ɗe kongi eɗe geɓɓal wuttuɗu ɓannɗu limgal ɗur eno ɗum haaɗe eɗe bannkiwal ɗun ɓe mayilleji Naijeer e Benue.
Goɗɗe kongi artuuude ɗer kongi yimɓe nyiɓbuɓe ɗer Lokoja unɗe ɓe oworo yimɓe yoruba daga Ile-Ife hausa e Nupe.
Ɗum un wirgo ton ɗe eggo daga baro e waɓɓe bannɗu ɗun hannɗe diiwal Naijer hawtirɗe eɗe maygi, Naijer, e Benue. Ɗun’un un war caka ɗun luumo misaali unɓe kupas e woɓɓe ɗun ɗe kakandas.

Suleiman Hassan Haddi:
9th e 11th lamɗo ɗun Ɓorama
Suleiman Hassan Haddi (somali: saleehaan Xasan Xaɗɗi) un gimɗo cuɓal siyaasaji lesdi somali. O mo kiiɗo lamɗo ɗun Borama, ɗe kapital eɗe mawɗe gelle ɗun larɗe Awdal ɗun somali, diga 2018 yahiki 2021.
9th e 11th joo mawɗo lamɗo ɗun Borama
Ɗer Offiswal.
29 silto 2018-17 korso 2021
Mo jaaɓaani Mohamed Hassan maiɗane mottokki Mohamed Ahmed warsame.
Ngaamu, Maako.
Partiwal cuɓal kulmiye peace unity e development party omɓuuɗe.

Hassan Mohammed Ali:
Gimɗo cuɓal siyaasa lesdi somali 
Hassan Mohammed Ali Gafadhi (somali: Xasan Maxamed Cali Gaafaadhi) un gimdo cuɓal siyaasa lesdi somali lattiɗo jonni jogiiɗo ministaajo tsaaraago e faago yeeso ɗun lesdi somali. Un mo kiiɗo ministaajoi ɗun dungol e himmari ɗun lesdi somali.

Abdi’aziz Hussein Hassan:
Gimɗo cuɓal siyaasa lesdi somali
Abdi’aziz Hussein Hassan (somali: Cabdi’casiis Xuseen Xasan) kadi anndiraaɗo no taarwale un gimɗo cuɓal siyaasaji somali. O lattiɗo eɗe mawɗo ɗun las Anod, di kapital eɗe gelle mawɗe ɗun lardu sool ɗun lesdi somali, daga 16 silo 2017 yahiki 20 morse 2021, inaare emo hokkiti anɗungal Abdirahim Ali Ismail.

Ahmed Osman Hassan:
Gimmɗo cuɓal harkaaji siyaasa lesdi somali.
Ahmed Osman Hassan (somali: Axmed Cismaan Xasan) un gimɗo cuɓal harkaaji siyaasaji lesdi somali, hanko joogi eɗe gomnaajo ɗun lardu sahil ɗun lesdi somali tunnɗe lewru sedto 2018.

Farxaan Aadan Hayɓe:
Gimɗo hukuma cuɓal siyaasa lesdi somali.
Farxaan Aadan Hayɓe un ɗe chiaajo ɗun ɓe huutirɗe gollital ɗun lesdi somali, dokkal ɗe komiicinaajo ɗer mboy 2019. O ministaajo kiido ɗun pirooje dow ɗun lesdi somali.

Hinda Jama Harsi:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Hinda Jama Harsi (somali: Hinda Jaamaa Xirsi Gaanni) un gimɗo neɗdo cuɓal kuuɗeeji siyaasa lesdi somali, joonta joogiiɗo arɗungal ministaajo kuuɗe e yimmɓe e hakkilanngo yalji (iyaaluuji) ɗun lesdi somali.

Hussein Mohamed Mohamoud:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Hussein Mohmed Mohamoud (somali: Xuseen Maxamed Maxamuud) ɗemmɓo annɗiraaɗo kanno Hussein hog un gimɗo cuɓal lesdi somali. O kiido lattiɗo ɓaawo ministaajo ɗun njaamu lesdi somali, diga morse 2010 yahiki korse 2013.

Abdishakur Iddi:
Gimɗo cuɓal siyaasa lesdi somali
Abdishakur Mohamoud Hassan Iddi (somali: Cabɗishakuur Maxamed Xasan Ciɗɗin Arab) un gimɗo cuɓal siyaasa lesdi somali hanko wooni jooni jogiiɗo mawngu ɗun Berbera, lesdi somali Iddin nasaaba muuɗum yahi ɗe Issa Musa lenyol ɗun ɗe Habr Awal Issaq lasngol.

Shukri Haji Ismail:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Shukri Haji Ismail Bandare (somali: shukri Xaaji Ismaaciil Baandare) un gimɗo cuɓal siyaasaji lesdi somali, lattiiɗo jooni jogiiɗo ministaajo jooɗorɗe e saareeji faagoyeeso ɗun lesdi somali.

Ahmed Osman Hassan Elmi:
Gimɗo cuɓal lesdi somali.
Ahmed Osman Hassan Elmi (somali: Axmed Cismaan Xasan Cilmi) un gimɗo cuɓal lesdi somali; lattiɗo joonta gomnaajo lardu ɗun sanaago ɗun somali tunnɗe morso 2020, ɗoonuuɗo jooɗergal Mohammed Ahmed. 

Mohammed Hashi Elmi:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Mohammed Hashi Elmik (somali: Moxamed Xaashi Cilmi) un gimɗo cuɓal siyaasaaji lesdi somali lattiɗo ministaajo harkaaji ceɗe ɗun lesdi somali diga morso 2010 yahri mboy 2012. O nɗe un kiiɗo mawɗo arɗungal ɗun hargeisa diga 1993 yaahri 1996.

Essa Kayɗa:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Dr. Essa Abdirahman Mohamoud Kayd (Somali; Ciisse Caɓɗirahmaan Keyd) un gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali hannko wooni jooni ministaajo harkaaji lesɗe yaari.
Finnannde Margo.
Kayd o ɗannyaama ɗer hargeisa, somali 1960 ɓaawo o waaɗi sukaaku maako ɗer djibouti odillii jannde lakol ɗer faransi, o timmini e janngirɗe daga ɓe universite de La Timone hawti e mastaawal ɗun neuroscience. Seɗɗe ɓaawo o heeɓi jonde ɗer ottawa, Canada inaare emo huuwi hawti eɓe kuugal ottawa huutirɗe e jonnɗe godotooɗo annaaɗo.
Kuugal.
Ɗer ɗe finannɗe 2000s o satti yahki Boston united state, inaare e o huuwi eɗow mawɗo ɗunɗe departirwal wuttudu neuropsiology.

Bashe Mohammed Farah:
Gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali 
Bashe mohamed Farah (somali; Baashe Maxahed Faarax arabi) un gimɗo cuɓal lesdi somali lattiɗo sifiikaajo ɗun moɓgal suudu wakili;en ɗun lesdi somali.
Kuugal.
Farah fuɗɗi harkaaji kuugal siyaasa ɗer 2005 hitannɗe o suɓtaa e jonnɗe wuro wakilii’en e membaajo lardu ɗeɓe. Den o lattake ballitoowo sifikaajo ɗer 2012, e lattiɗo dow maajum hande ton sembonnnɗe yaari 2017 inaare emo subtal jonnde sifikaajo ɓaawo himmimki jippaago mawɗo maako mo’o wallata, Abdirahman mohamed Abdullahi.

Khadra Haji Ismail Geid:
Gimɗo cuɓal siyaasa lesdi somali Khadra Haji Ismail Geid (somali; Khadra Xaaji Ismaaaciil Geydhi Arabi) un gimɗo cuɓal siyaasa lesdi somali. Ɗer 2011 o lattake ɗe mayer ɗun gelle Gabley lattiɗo ɗeɓɓo artuuɗo mayargo ɗa somali jonnta jooni hanko woni ballitoowo ɗun arɗuujo maagor Gaɓiley.
Kuugal.
Geid janaake de jahal jam, kawtalhare e faagoyeeso partiwal ɗer 2002. Ɗer duuja 2011, o lamminaama les arɗuugal ministaajo nɗer lesdi eɗow mawɗe arɗuujo gelle Gaɓiley. Geid un mo jowee ɗiɗijo ɗun arɗu’en maayor Gaɓiley tuunɗe 1991 eɗen debbo artuuɗo jogiiɗo ɗun ɗer ɗiji semɓe ɗer ɗi lesdi somali lardu. ɓaawo o subtaama ede jooɗergal ngal, o jogaake haa duuɓi nayi e jonnɗe lamorɗe membaajo e jowee go’ojo eɗow ballitoowo. O wurtinaama ofiswal e cuɓal batangal ɗun wala semɓe eno jagaaɗe gelle Gaɓily ɗer duujal 2012 ɗen sakiti suɓteekiɓallitoowo.

Mohammed Ahmed Alin:
Gimɗo cuɓal Somali
Mohammed Ahmed Alin Yusuf (somali; Moxamed Axmed Caalin Yuusuf) annɗiraaɗo eno tiimboro un gimɗo cuɓal lesdi somali lattiɗo jonnta govnaajo diiwal lardu awɗal tunnɗe hitaaɗe lewru morso 2020 kadima o waaɗi gomnaajo eɗe lardu sanaago ɗun somali daga silo 2018 yari maso 2020 hanko latti gomnaajo awɗal ɗun somali tunɗe 2022.

Mohammed Nour Arale:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Mohammed Nour Arrale (somali; Maxamed Nuur Arrale) un gimɗe siyasa mo lesdi somali meeɗuuɗo waɗgo ministaajo ɗer lesdi ɗun lesdi somali daga ɗe 2010 haa waɗɗi 2013 ministaajo ɗer lesdi ɗun somali.

Abdirahman Aw Ali Farrah:
Abdirahman Aw Ali Farrah, seefoore innɗe tolwaa (somali) un gimɗo cuɓal lesdi somali. Abdirahman Aw Ali Farrah seetoore innɗe tolwa (somali; Caɓɗirahman Aw Cali Faarax) un gimɗo cuɓal lesdi somali hanko woni ballitoowo tataaɓo ɗun somali daga mboy 1995 yari cholte 1997.
Taariihiwal.
Abdirahman un mo mawɗo mo lasgo laamu ɗun snm laamu boɗeejo e go’o ɗun woɓɓe. Seɗɗa’en walaano Ishaq membaajo ɗun ɓe huutirɗe hawtirɗe lortooriɗe eɗe Jibril Yonus lasgol ɗun ɓe gaɗabuursi dir lenyol. Abdirahman wallitake somali faro hebgo jonnde jam eɗer ɓaawo konuuji ɗun heptuki hoore. Ɗer silo 1991, ɗer go’o tun ɗun timmingo ɗee’el konuuji ɗe 99th inaaje jottore ɗun ɓe SNM les arɗuungal colonel Ibrahim Koodɓuur waadi lusini hukumare solji’en daga hargeisa gahri lardu gallure ɗe dilla. ɓaawo e ɗarɗal konuuwal bataangal, ɓe SNM nanngi inaare ɗen e ɗen ngaaɗi ko kuugal eɗer ɗe wonnɗe gadaɓursi gellel ɗun Ɓorama. Saboo’enon bo ɓe arɗungal ngaaɗi Imaanu ɗe eɗow gadaɓursi heeɓi jonnɗe jam ɓe kuuɓini ɓe kawtal ɓaawo awaaji 24 gam algo hokkuɗe daama ɓolɗal heeɓa wata na sey e wirnaaki wuttuɗu ɗun sana’aji. Ɗu’un un saaɗa eɗe ɗun Abdirahman to’e ɗen.

Bashe Awil Omar:
Gimɗo cuɓal lesdi somali 
Bashe Awil Omar (ɗaygo 1972 ɗer hargeisa, somali) un soggotooɗo e gimɗo siyasajilesdi somali. O lattake wakiiliijo lesdi somali e lesde kawtal larabanko’en noɗɗira ɗun (united Arab) (2015-2018) e kenyol (2018-2021) edow kakkilanoowo arɗuujo somaliofiswal e kenya.
Distinorɗe.
Omar o ɗanyaama ɗer 1972 ɗer hargeisa, lesdi somali. Ɗer 1991, tokki ɗe ummaago koonuuji lesdi somali, o sotti yahri haa lesdi (united kingdom). Ɗer 1977 Omar timmini jannɗe muɗun ɗe digiriwal barshaalowal e fannu sinadariiji noɗɗira (chemistry) daga UCL. Omar heeɓi scholarshipwal dokkowal ɗaama jannɗe o halarti janngirɗe Manchester inaare emo timmini e matakiwal hawti e mse ɗe petrochemistry e hydrocarbons chemistry. Yaake o jottorake ɗer kalitoniyya.

Ahmed Mohammed Diriye:
Gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali
Ahmed Mohammed Diriye (somali; Axmed Maxamed Diiriiyel) un gimɗo cuɓal lesdi somali e jonni ministaajo ɗun jannɗe mo lesdi ɗin e tayaaka ɗun somali tunɗe bowtal 1, 2019.

Mohammed Musa Ɗiriye:
Gimɗo cuɓal siyasa lesdi somali
Mohammed Musa Diriye (Somaaliya; Maxamed Muusa Ɗiiriiye) un gimɗo cuɓal siyasaji lesdi Somaaliya hanko woni jooni ministaajo ndiyam ɗun lesdi Somaaliya. O meɗuugo wadki ministaajo bayaanuuji e kabaruuji ɗun Somaaliya, ministaajo diiwal e ballitowo ministaajo ɗun ɗer lesdi Somaaliya. O un mo ɓo meɗuugo wadgogomnaajo ɗun lardu togdheer Somaaliya.

Hussein Abdi Dualeh:
Gimɗo cuɓal e annɗannɗo neɓɓan
Hussein Abdi Dualeh (somali; Xuseen caɓɗi Duaale) un gimɗo cuɓal e annɗannɗo neɓɓan kaɗima injiniyarjo. Un mo ministaajo kiiɗo ɗun semɓe e ko wooni ɗer lesdi ɗun somali.
Biografiwal.
Dualeh o ɗanyaama ɗer ɗe saraar lardu ɗen somali. Ɗuuɓi maako jowee, o mɓangi hanko e ɗanyooɓee maako yahi Aɗen ɗer fombina lesdi Yemen. Dowɗen o wuitoowal o timmini jannɗe sakandarere maako e janngirɗe sos Sheik. Ɓaawo timmingo o ɗen seera neɓɓan fetur e ADNOC e neɓɓan defirɗam. Ɗer 1979 o fuuɗɗi gollital maako jannɗe eɗe janngirɗe ɗun okhlahoma e ɓaawo gaɗa ɗen o huuwa ɗe kantanuuji Aameerik fere-fere.

Jamal Haji Ahmed:
Gimɗo cuɓal siyaasaji lesdi somali
Jamal Haji Ahmed (somali; jaamal Xaaji Axmed) un gimɗo cuɓal siyaasaji lesdi somali laatuɗo jooni gomnaajo ɗun lardu maroodi jeex ɗun lesdi somali tun hitaaɗe silo 2018.

Honadu Gawakuke:
Ɗe Honaɗe ngaɗaaɗe ɗe ɗun ɗumraji nayi hakkuɗe di khalifajo sokoto e mo diiwal gobiranko’en ɗer Gawakuke ɗer woylare lesdi Naajeeriya nyalɗe 9 mboy 1836.
Ɗe honannɗe ɗen une jaalagalɓe sokoto e helanaaki ɗi lamorde Gobir henɗinɗe nɗe ɓe halifanku. Ɗer 1836, ɓe laamu Gobir teti haanoɓe semɓinɗe kalifare sokoto, lattiɓe laamiɓe Goobir tunnɗe ɗum finuugo laamu nɗer 1808. Yahi ɓe wonnɗaaɓe. Khalifaajo sokoto sultan Muhammad Bello e luttuɓe eɗun kawtal maako kawti yahi njeɗɗi eɓe mawɓe e gawakuke, ɗer woylare hawtuɗe Gobir.
Honooɓe (solji’en) Bello kiɓɓiɗiri ɗer ɗeenal solji’en e faɗɗuki sultanjo Gobir Ali koɗum soita ɗumɓe tefooɓe faɗɗuki haa nɗer yaasi ɗi lamorɗe Gobir, wuuli saareeji (chi’on) e hissuki jooɗiɓe jam.
Asli.
Tiggudo khalifaare sokoto hannko wooni Usman ɓii foodi, jaalaaɗo Gobir nɗer 1808 faaɗe yeeso ɗunɓe waddi keero konu fulɓe ɗer lattiɗun anliiɗo e timminɗo konu Jihadi haa ɗen dawlaaji woyla Naajeeriya. Haa kadibo ɗuuɗirɗe ɓe gobir tokki dokaawal sokoto tiggoowo lattiɗo no kawtuɗo luumo hakkuɗe lamɓe ɓen. Nɗer 1930 ɗen Sultanjo mo sokoto Mohammed Bello jaaɓi hennɗuki laamu Gobir nɗer sokoto henndi ɗun lattiniɗun les sultanjo Ali latti laamu hakkuɗe Gobir e sokoto hakkilango arɗungal.
Bunnda (Hona).
Ɓe umminooɓe fitna solji’en eɓe dow gellooɗi (ngeelooɗi) pucci laɓɓe e daakaaje yimmɓe les arɗuugal Sultanjo mo sokoto Ali, Tuareq mawɗo Ibra, maradi mawɗo raudi e banndiraawo Ali. Baciri hawtuɗe maɓɓe ɗen fotti e solji’en Muhammed Bello nyalɓe mboy 1836 solji’en ɓen ɗee’iti keltinaako ko honoɗu fuɗɗa suutaake bannɗum laarimo. Gaɗa ɓaawo hona yimɓe Tuareq limuɓe les arduungal Ibra e tokku ɓe ɗum kultoori. Honooɓe Muhammed Bello faa’i yeeso e konu haa teeti luttuɗe ɗen ma ɗen nyaami nasru honooɗu.
Gaɗa (Ɓaawo) Honaadu (Konu).
Sultanjo Ali e maradi mawɗo raudi mɓe faɗɗaama nɗer ɗannɗal honaadu, amma Tuareq mawɗo Ibra e baciri kawturi ɗoggi cuuɗaake. Baawo honaaɗe Muhammed Bello e dakaje mun carkitaake nɗer Gobir paɗdi haa mɓe ɗuuɓi soppo e joowi dow fooraaki ɗun honuuɓe karatu.
Un nasru eɗen hoonawal ɗeeungal nɗer taariki pooɗuuɗi nebɗi ndi fitna hakkuɗe Gobir e sokoto e mooɓaaɗe nɗe dawlaaji heentoore edow hakkilannɗe ɗi ɓe haalifaare sokoto. Muhammed Bello tiggi hebre e ribat ko gallure hewɗe nɗer geɓɓal gam woo’ina jonnɗe jam e haajannki ummatore.

Haaliifaare Sokoto:
Diiwal Islaama nɗer hirna Afrik (1804-1903)
Haaliifaare sokoto annɗiraaɗe ndwegu laamu fulɓe koɗe sultaanre ɗun sokoto un ɓe julɓe sunna haaliifaare ɗer hirna Afrik. Ɗun tiggaaɗe Usmaanu ɓii Foodi nɗer 1804 yaake ɗe Jihaadi fulɓe ɓaawo honuuki dawlaaji hawsaa’en nɗer honnaɗu fulɓe. Keerol haaliifaare ɗun nɗe wuttuɗu ɓe nɗe hannɗe nyalɗe kamerun, Burkina faso, Niijaar e Naajeeriya. Ɗum hawtiidiri wakkatire nɗe ɓe British e jaamusanko’en nasti nɗer lardu nɗun nɗer 1903 e heɓannki ɗum nɗe hebnuuki heesoo tiggaaɗe woylaare Naajeeriya hakkilanaaɗe e kamerun fuu.
Mbe haaliifaare wonnɗe ɓaawo ɓe dawlaawal laamiɗo hausa’en yunfa enndude e habdai e Usmaanu bii Fodii nɗer 1902. Ɗer dokkal e noggiɓe Usmaanu e tokkuɓe mun eggi haaɗe guɗu ɗer cholte 1804. Tokkuuɓe Usmanu ngannimo mubaagisa tokkimo tiggi tuutawal ngal Usmaanu edow komanndaajo ɗum ɓe Imaanu (Amir Al-mu’minin). Heɓeeɗe 1808 ɓe haaliifaare sokoto haa eɗen kawti hakkilanngo fuu woylaare diiwe Naajeeriya lesɓe haalifaajo jowe go’ojo Ahmadu Rufai, ɓe njaahi diiwal mawgal gurtal ammbuugal e fuu haa nɗer hirnare Afrik. Ɗer 1903 mo sappo’e joowee go’ojo eɗen haaliifaajo caakitiiɗo Attahiru honaama e hitaaɗe laamu boɗeejo soljie arɗiiɓe lagguki haliifanci e waɗɗuki keerol maajun.
Taariki (Anndal Kiinngal).
Ɓe mawngu ɓaawal ɗerɗi lardu nɗer ƙarnuuji 17th e 18th wooɗuɓe haa ɓe ndewgu laamu bonu. Kadima rewol sigon eɗe hejjuɗe ɗun heesere ɓaawal ɗustaa ɓe ɓaawal ɗun laamu Bornu e ɗeɓe 1759 ɗum dokaaji haa rellaa hakkilanki haaɗe ɓe ɗun mawɓe gelle di bilma e huuɗooɓe ɗeɓe luumo caka sahara. Gelle mawɗe ɗeɓe jooni lattiɓe arɗu’en eɓe sakamako gurtal eɓe 1780 unɓe cuɓal politician ɗun diiwe jooɗoriiɗe ko’e mu’en nɗer lardu. Ɓe saamdude nɗe ɓe laamorɗe songhori nɗer 1591 yahi maarooko ɗembo haa hebɗuugo hoore dum ɓe cakare Bilad as-sudan, e lambawal nde hawsa’en haaliifaajee edow arɗiiɓe hausa’en fer-fere ha mawni yahifoti heɓbinki ɓe ɗuuda. Taato mawɓe mɓe alaamaaji yahi mawɓe unɓe sultaneeji ɗun Gobir, Kebbi (fuu nɗer nɗe maayo rima) e Zamfara faf nɗer hannɗe Naajeeriya.
Ɗi’i dawlaaji haɓɓaneeɗe nɗer kuugal hona kaɗiɗun fuu luttuɓe musamman nɗer hoosuuɓe horɓe. Nɗer dokkal yahi hokki ɗun ɓe taɓɓutuɓe dow honuuji, mɓe ɓiihi dokaawal mawngal dow haraaji eɗer gelle maɓɓee. Ɓe lardu hakkuɗe nɗe maayo Niijaar e weeɗu chaadi un mawɗe ɗuuɗirde hawtuɗe nɗe fulɓe, hausa’en luttuɗi lasngi kongi laatiɓe too eggoyɓe yaahi nɗe jelgolngol kamani nɓe Tuareq. Fuu ɗuuɗɓe un tokkuɓe diina Islaama eɗer ƙarnuuji koɗum, haa nɗen seɗɗe tokkuɓe Imaanu pagan e jottori nɗer jelgi ɗuɗdi musamman nɗer waazu diina Islaama ɓerdake.
Hawre Fulɓe.
Ɗe Jahaadi fulɓe nɗer hirna Afrik 1830
Usmaanu Ɓii Foodi moɗɗibo diina Isalaama e gaitinnɗo fulɓe, haa mari kuugal jannginki ekitinki e wa’azu nɗer galluje Gobir hawti e marhabu e jaɓuugo wallital hausa’en lammɓe ɗunɓe gelle. Kadima wakkatire yunfa, Almaajiri jo kiiɗo mo Usmaan Ɓii Foodi lattake Sultanjo ɗun Gobir, o sarkiti kuuɗe Ɓii Foodi kadi waaɗii mo eggol ɓaannginimo haa nɗer gudu. Yimmɓe ɗuɗɗɓe mɓicci laamu Gobir tokki Usmaanu ɓii Foodi lattiɗo kadima kawtuuɗo hessɓe tokkuɓe daga luttuɗe larduuji. Naani ree’uugo eɗe moodiibo maako kiiɗo Sultanjo yunfa noddi honawal (koonu) dun Usmaanu Foodi nɗer hitaaɗe cholte 21, 1804.

Tukur Yusuf Buratai:
Tukur Yusuf Buratai Laftanar Janarjo mawɗo nden arduujo mobgal solji'en Naajeeriya ɗun Les eejooni laminaagu ngu arduujo Leysdi Naajeeriya Muhammadu Buhari ɓiliimo tun nde hitaade 2015. O dañyaama e gellel Buratai gonnɗum hukuma pamarum Biu nder diiwal Borno e nyalɗe 24 dun lewru Juko hitaade ɗumngu 1960 . Gam non o latti ɓii aslu mo diiwal Borno gondun dungal Woyla faro fuunaare Naajeeriya.

Miyetti Allah:
Miyetti Allah Kongol mobgal woynaaɓe ɗun Naajeeriya Wonnde wakkitire dun noddira MACBAN seno ba (cattle breeders association of Nigeria) Un Kongol mobgal durooɓe woynaaɓe haa nder cakaare nde faago Yeeso adunaaru Fulɓe kawtal leydi nder Naajeeriya Organaciowal ngal tiggama nder nde Finannde 1970s hawti hoore jooɗorde nder diiwal Kaduna. Ɗum laatake halal maɓɓitirgal nder 1979 e mooɓuugo mawɗum jabgo edow Kongol dokkal nder 1987.[2
Miyetti Allah Kongol mobgal durooɓe gaynaaɓe ɗun Naajeeriya MACBAN
Tiggude 1979
Tiggaade nokkure e Kaduna
Gam wallitaki marle kowgal nde fulɓe jottoriide Kaduna,lardu Naajeeriya yewteere wolde turankoore e Fulfulde
MACBAN Wakiili'en nde arduu'en ɗum kamani 100,000 feccal durooɓe e woynaaɓe nder nde lesdi Naajeeriya.
Innnde.
Miyetti Allah ma'ana yettore jomirawo nder ɗemngal Fulfulde
Taarihi.
Finannde ndeesorde dun binnɓi Taariku dun Miyetti Allah un nokke,nde Bolle Taariku ede woɓɓe membaa'en sankiniiɗun yaaki nde 1960s nɗemmbo luttuɓe yaahi 1972 wakkitire tiggaade e Kaduna. Mobgal no Finannde artuuɗe nde membaa'en duuɗudbe sarkitiiɓe nder jooɗorɗe fulɓe laatiide kaajaanoore ɗun fulɓe Miyetti Allah kawtal Hore gam faago Yeeso adunaaru Fulɓe fuu gam wallitaki sakiraaɓe fulɓe e ko'e muu'en. Nder hitaade ɗumngu 1970s , Organaciowal ngal ardii Les arduungal Muhammadu Sa'adu hawti e membaa'en luttuɓe nder Kaduna e diiwal filaato. Sa'adu dañyaaɗo nder Jos amma mawnuuɗo nder Kaduna un mawɗo nder kaajal wallitaki gam habgo membaa'en hesɓe jaha nasta jokkal.

Rafael Orozco Maestre:
Rafael Orozco Maestre (1954 – 1992).

Futa Tooro:
Futa Toro (Wolof e Fula : Fuuta Tooro
𞤆𞤵𞥄𞤼𞤢 𞤚𞤮𞥄𞤪𞤮 ; Arabi: ﻓﻮﺗﺎ
ﺗﻮﺭﻭ ), Futa un innde feccal sahaara ladde, lardu faroo caka doggure ɗun ɗe maayo Senegaal. Lardi ndin, nɗi fooɗiiɗi nde kheerol Senegal e Muritaani.Haa kadi ma ndiyam ndiyam e loope e haade jiiki maayo, amma nde nder ɓannɗu wuttudu lardu ndun edow haa maayo dallol un mboode jooruude,e Ñyolɗe.Ndii'i lardi un nokkure Taarikuuji alaamaaji dun ɓe diiwe fulɓe, diina islaama,jihaadi daakaaje,e eggoɓe ndun fouta Djallo warbe makki daga niiha ndon.[2
Bille.
Fouta Tooro e hirna Afrik dawlaaji karnuuji c. 18th.
Joogaraafiwol.
Fouta Tooro yaajiri kamani 400km, amma dun nokkure sewdee e yaajirka dun dow yaahi kiloteeter 20 haade jiiki nde wuttudu ɗun nde haade maayo Senegal. Eɗum noddira wuttudu dungal hirnawal ngal e Tooro, nɗi cakaare e wuttudu dungal fuunaare bo kadi noddira fouta.Ndi cakaare nde nadtiri bano Bosea,Yirlaabe,Hebbyaabe,law e Haylaabe jotta. Nde fuunaare bo hawti kama Ngenar e Damga jotta.Lardu Woyla e fuuna yaahi fouta Tooro un mbuldi sahaarawal. Ɗistinoore,difuu ndi be fouta Tooro Geografiwal un nokkje ngooba jiibaawal dun leydi gam yaake haa ndi waalo waa'itaari mbuldi hannde,e nde hakkilannki ɗun Ndii'i kaayaaji nder lesdi nɗi nasabu haade yalji lammbe. Ko neeɓi nde larduuji ndin kenndake iyaaluuji fere fere hakkuɗe maɓɓe nden e rinooɓe maɓɓe ñyuuwi daga Nder maɓɓe Yeeso arduungal laamaaki yimmɓe lesdi bano kononi Siyaasaaji e neesuuji dawlawal.
Taariihawol.
Kalmawal Fouta unde gabago'o innnde nde dokki e koɗeene larduuji joodii nder fuu,nden boo Tooro un haƙiiƙa annditirde ɗun ɓe lardu joodiibe nder,kamano nasabu daga dawlaaji kiiɗi ɗun Takrur Yimmɓe dawlaaji bolwira wolde pulaar, ɗemngal fingal e mawɗe ɗemle fula mooɓuube nder hirnare Afrik daga Senegal yaahi kameroun. E mɓe annditiree gam hollinki yewteere wolde maɓɓa edow dokkade innnde Haalpulaae'en Ma'ana woldoobe Bolle pulaar. Haalpulaae'en kadi anndira banoo Toucouoeurs (Var.Tukolor), innnde nden heeɓi nasabu daga be asali diiwal dun Tekrur. Diina islaama waari nasti lardu ndun daga Finannde artuuɗe Yimmɓe Toucouoeurs jaaɓi diina islaama tunnde karnuuji 11th. [6 Dawlaaji ndin ngii'i Arduule islaama ɗuɗɗe e gaɗa ton. Diiwal Denanke (1495/1514)-1776) ngii'i asali yimmɓe hannde yimmɓe eggal fulɓe mbaaguube wicci diiwe nder Fouta Tooro e fouta Jallow haa fombina.

Ife:
Ife (Yorubankoɓe: Ife; ko boo Ile-Ife) un gelle kiiɗe ɗe Yorubankoɓe ɗer fombina hirna Naajeeriya. Gelle ɗen ete joɗori ɗer hanɗere ɗe e ɗer [[Diiwal Osun. Ife un kamano 218km woyla-fuuna ɗunn laage hawti e ɗuɗirka ɗun 509,813 ɗe mawɗe mawgu nder diiwal Osun e hollingo hisaago ɗun 2006.e noonuɗe ɗeɓe finnataawa ɗunɓe Yorubanko’en diinaaji Ile-Ife ɗum tiggama eɗer ɗe talkuru ɗumɓe sariyankoore jomirawo olodumare heɓeede obatala. Wilsere jenka ɓilii ɗer jooɗe juuɗe ɗun banɗirko Oduduwa fikitindo ɗun wooda hakkuɗe ɗe ɗiɗi. Oduduwa fikitinni e dynastiwol ethon e ɓiɓɓe mako bacci deɓbi e gorɗi ɗun ɗu’un jewirɗun latti mawɗe ɗun ɗun ɗuɗɗe luttuɗe laamorɗe nder leydi Yorubanko’en.
Distinorde.
Noonude dinaaku Yorubankoɓe olodumare ɗi sariyankore jomirawo, umarnu Obatala e tiggigo ɗi dunngal lesdi amma e gonɗon laawol ko ɗaatal mo teefoyi njaaram ɗon wine ɗen mo yariɗam ɗon wannayimo illu ɗe’eɓo ɗi sakiraɓe banɗiraɓe maako ɗunɗi ɓaawoɗon oduduwa, hooci taatije haajeji ɗun tiggugo gaɗa maako, nyenti les gaɗa ɗun teɗɗirka ɗun e sooɗere e feeruki e heɓingo jungo ɗun ɗimgal lesdi ɗiɗun heeda e weedu, ɗin watti e cockerel e maajun gam ɗun semɓirɗina ɗi dunngal lesdi ɗun mo tiggi ɗi leydi ɗun ɗon Ile-Ife nyiiɓaɗumm. Oduduwa gurral e lekkol kol ɓikkol e nder ɗin ɗukkol nder heesere tiggude lesdi e gaɗa laawi maago e wonde hauti e sappo’e jeweego’o wijjaade e alaamuje wakiltiiɗe ɗeɗun monarto ɗun ɗi artude gelle Ife diiwal.

Makurɗi:
Makurɗi unɗe kapital ɗun Diiwal Benuwe jottori ɗer caka Naajeeriya, e wuttuɗu ɗun ɗe cakare fiigo ɗun caka Naajeeriya. Ɗe gelle ɗen e jottori lesɗe fombina bankiwal ɗun ɗe maayo Benue. Ɗer 2016 Makurɗi ɗen e gelle piititinɗeɗum geɓɓe haa mari ƙiyastaago ɗuuɗirka ɗun 365,000.
Taarihawal (Distinore).
Makurɗi tiggama ɗer 1927. Ɗer 1976, ɗun lattake ɗe kapital ɗun diiwal Benue. Ɗu’un de gelle un go’o ɗun ɗe sitewal ɗun ɓe end sars kabɗooɓe ɗer 2020.
Alƙalamaaji Ɗuuɗirka.
De mawɗe lasgo kongi unɗe Tiv, Idoma, Igede, Jukun, Wurkum, Agatu, Etulo, Alagbo, Igbo, Yorubankoɓe, Hawsare, Fulɓe, e Nupe.
Njannde (Ndjannde).
Makurɗi un wuro ɗu njangirde diiwal Benuwe. Jangirɗe ɗun ndeemal, Makurɗi, jangirɗe soljien ɗen enjineer ɗer Makurɗi e jaangirɗe Politekniwol Akawa Torkuta ATP, Makurɗi.
Den e janngirɗe firamare e secondarie jottoride ɗer Makurɗi mastirni e hukuma janngirɗe ɗe secondarie woyla bankiwol keeriiɗum taayaaka mawɗe sakandarere jangirɗe, lakolwal tilley gyado, woyla bankiwol. Mount Saint Gabriel Secondarere jottoji janngirɗe hukuma diiwal ɗe rowɓe ma no ɗoro woodi haa jipporɗe pirooje ɗer Makurɗi.
Soljien.
Makurɗi e woodi joɗorɗe ɗun ɓe Naajeeriya soljien kakkilanoɓe kono dow e sepecial jaguar hanndu taggo squadronwal eɗe soljien leydi ɗun keeriiɗun kuugal ɗun 72 (SF) bataliyyaji.
Ndeemal.
Diiwal Benue un anndiraagas demal geɓɓal keeriiɗunjima ɗer aaweeteeɗun cooreeteeɗum e nyaameeteeɗum aawaaɗum.
Areeji Lesdi.
Kaa’yye eɗuuɗe e keɓe ɗer geɓɓal ngal.

Minna:
Minna un gelle (ƙiyastaaɗe ɗuuɗirka 304,113 ɗer 2007) ɗer cakaare fiigo nobeerya ɗum nɗe kapital Diiwal Niger goɓo ɗer diiwe 36 ɗun Naajeeriya. E ɗum haa mari lasgi ɗiɗi mawɗe kongi ɓe gɓaggi e ɓe Nupe.
Taarihawol (Distinore).
Archeologiwol chaidu hollini nyiɓɓle ɗer ɗe geɓɓal nyalɗe ɓaawo yari kamano 47,000-30,000 ɗungu caalingu. Finnde julɓe nostea ɗerɗum minna e ɗatal ɗun ɓe naanano soggooɓe luumo ɓe ɓaawo, ɗen e gelle ɗen emari woodi juulirɗe ɗuɗɗe hawta ɗaa e juulirɗe mawɗe ɗer gelle minna hawtuɗe julɓe baano ɓe jannde julɓe ngoonnga, minna, njanngooɓe julɓe geɓɓal naajurgu minna (MSSN-MNAC) Da’awatu-ilallahi-wa-Rasulihi Associo (DAWRA), e ko luttifof.
Shari’aji law un ɗun kautiral kiristannkore wo tokkuɗe ɗiɗawre mawɗe duuɗuɗe ɗer diiwal Neeijaar e hawti no janngirɗe nastire Imaanu churchwal de Greece Baptist, Nupe kalsari church anglican churchwal, Ecwa, Baptist victery ɓe churchwal mawgal e ɗuɗɗe luttuɗe. Minna un wuro diiwal mo kiiɗo arɗiiɗo lesdi Naajeeriya wakkati laamu solja Ibrahim Badamasi Babangida e arɗuujo Abdulsalami Abubakar, Dr. Mu’azu Babangida Aliyu un Govnaajo kiiɗo ɗer diiwal Neeijaa jogooriɗo laamu haa ko no ɗuuɓi jowee tati (2007-2015).
Abubakar Sani Bello unɗe jooni kanko woni ngomnajo Diiwal Nayja jaɓuuɗo ɗun gaɗa gonnɗo maako mo partiwal PDP Mu’azu Babangida Aliyu nastuuɗo hitaaɗe ɗiɗawre e ofiswol nder laamu Diiwal Nayja.

Kontogora:
Kontagora un e mawgal gallure unɗe fombina bankiwal ɗuunɗe maago juggol ɗer woyla hirna Diiwal Niger, Naajeeriya. Ɗum un ɗe kapital gelle ɗun ɗe laamorɗe Kontagora.
Ɗe ngomnaajo diiwal Nayja kontagora o wurtooyi. Ɗe bowtal 15, 1995 ɗe chorchwal Roman catholic vicanata ɗun kontagora ɗun tiggama Thona ɗo’o. St Michael’s churchwal un jooɗorɗe ɗun ɗe apostolicwol vicar (churchwal vicar).

Kutigi:
Kutigi unɗe gelle ɗer cakare Naajeeriya, keerol e Bida, makwao e woyla ɗun ɗe maayoo Nayja. Ɗe wuttuɗu lesdi un fuu labɗum hauti moɓbge nyolɗeeji (kooseeje) hawti inaare fuuɗo (geenee) e lekkol (leɗɗe. Ɗum unɗe hore hawtirɗe ɗun hukuma pamarun maungu lavun nder Diiwal Niger, Naajeeriya.
Ɗu’un un ɗe inaare jottiiɗe der lavun hawtiɗe jogiraafiwal jokke haa 9`12`0 woyla, 5`36`0 fuuna e ɗum asli innde (hawti-noɗɗira) un kutiigi un bolwirooɓe ɗe Nupe mawnga.<

Karu:
Karu un ɗe gelle mawɗe nder caka Naajeeriya. De galliol mangu un mawɗum jottorɗe nder ɗi Diiwal Nasarawa, Naajeeriya, amma hawti goɗɗ ɓalli gonnɗi ɗi keerol ɗunɗe hawtirde hore ɗin laamorɗe lesdi Naajeeriya (FCT). Ɗum haa e mawgu baa 40,000 hectaaji (40km2) e ɗuuɗirka haa konoo ɗun milliyanji ɗiɗi (2).
Ɗum gelle jaawuɗe e mawngu ɗer ɗe duniyaru hawti a yawɗu ba ha hollinki 40% parcewol bindaagal ɗeppa koɗume ɗumngu. Ɗum haa mari gelleji baano paaɗeyeeso ebano sakamaako ɗun hollinɗe maugu gelle ɗun Abuja.
Daga hirna yaari fuuna mawngu ɗun ɗer gelle baanoo kurunɗuma kesun nyanga, mararaba, kosun, karu, ado, masake, e heesere. Yawnuruɗe mawngu gelle kaabano go’o gimɗo chion (goonnɗum ko mardoori ko ɗuuɗuri milliyanji go’o yimmɓe heesere harshi e wuro zakaru. Tun ɗi faɗdugo dun ɗe ƙarnuwal sappoɗe ɗiɗi (20) ɗumton lellol woodi mawngu fottuɗuugo yaaɗuki eɗer e jaajuuɗe gelle e mawgu hawtirɗe luumo caka Naajeeriya.
Taariku (Distinore).
Ɗer ɗi 1970, ɗum ɗe yummti so’itinki kapitawal Naajeeriya gada laagos ko yaari cakare leydi. De sitewal nastini ɗun ɗe heesere (keesal) kapital eɗun ɓurɗi e haaɗe e chiel ngel gaɗɗun latti ɗe hannde karu maungu, ɗun de joogori ɗuuɗirɗe ɗun musamman ɗun caka ƙararrawal Naajeeriya.
Ɗer ɗi 1980, hukumare Naajeeriya fuɗɗi so’itirka kuuɗemun ɗita e Abuja e lesde puɗɗi loortinki ambassadaji (jakadaaji) Thona. De jawdi ɗe leyde hirna Afrik ɗun diiwe hirnare Afrik ɓaangiini hawtirɗe hore muɗum e Abuja e ECOWAS e OPEC sottina warti ɗo’o.

Kumariya:
Kumariya toni wuro nder Gashua, Yobe State, Nigeria.

Lafiya:
Lafiya un gelle ɗer woyla cakare Naajeeriya. Ɗum ɗe kapital gelle ɗun Diiwal Nasarawa, Naajeeriya ɗen haa e ɗuuɗiri ɗun 330,712 jooɗiɓe e hollinka limgal hisaago 2006 sakamako. Ɗum un ɗi gelle ɓurɗe mawgu ɗer diiwal Nasarawa.
Taariku (Distinorde).
Lafiya, haaɗumma annɗira ba lafiyan ɓare-ɓari, un ɗi kapital gelle ɗun diiwal Nasarawa cakawal Naajeeriya. Tiggaago ɗe Muhammadu Dunama ɗer saliigo ƙarniiwal 17th ɗun ɗe sitwal ɗun mo koro (migili) chiun. Ɗe aslu koro egguɓe fommbinaare yaahi agyaragu, anise eko lutti etc. Ɗe gelle ɗen jonta haa woodi lamɗo mo sappoe jowee ɗiɗijo ɗer mo gimɗo ɗun o hon. Adalijo Sidi Baga Muhammad I JSC rtd. Lafiya lattake ɗe kapital ɗun ɗe faruuɗeyeeso famre mauɗere ɗer ɗe ƙarniiwal saaliɗe ɗe 19th.
Baatal ɗe arɗungal ɗun Muhammad Agwai (1881-1903), luumo lafiya lattake ngo muhimma ɗer ɗe Benue sooɗooɓe e sara maɓbitaago e loko (56mi) (90km) fombina hirna e maayo Benue geheere.
Nder 1903 ɓe British (laamu boɗejo) wakkatire ɓe kakkilanta woylare Naajeeriya annɗinii lamiɗo Musa e lamido lafiya artuudo. Ɗe 1967 laamorde ɗen mawɗe ɓannɗu ɗen ɓe lafiya kennɗiɗi ɗun hokkorɗe Benue-Plateau diiwee ɗer 1976 ɗun lorteraake jottori Diiwal Pilato.

Ikeja:
Ikeja unɗi hore gelle mawɗe hawtirɗe Diiwal Laagos, Naaajeeriya nder fombina hirna Naajeeriya. Ɗuuɗirka maaje yaari kam baano un 313,196 e hisaago 2006. Ɗi mobgal laamu solji’en e nduungu 1980, Ikeja un bonnɗe inaare siryaɗe labɗe e dee’uutude joɗiiɗe e sororɗe e sooɗore gelle hawti e hagooji haaje, mooɗe resorde, e hukumare kakkalinare nyolojun geɓɓal eɗun footi 10.5milji (17km) woyla hirna ɗi gelle Laagos. Ɗi Murtala Muhammad Jipporde Pirooje e ɗe joɗoori e nder gelle ɗen. Ikeja un haa ɗembo wuro ngo femikutis Afrik chrinwal e lagba jay inna leydi fuu garol mo jonderɗe yimirɗe. (Gimol) malwal gelle Ikeja kangal ke malwal jaaigal e ɗe diiwal laagos luttuɗe leydi Ikeja haa ɗembo e woodi wuro hukukkaki hasaruji, yollujii fuu nder bolle Biritinkeejum (Eko FM) e nder Yoruba (Radio Laagos).
Distinorɗe.
Ikeja ɗemɓe un artuɗun noɗdira Ikeja inde ɓaawo ɗe dieti ɗunɗi awori yimɓe Ota. Un ɗun artuɗun furtu nyibgal ngal heɓeere yimɓe owori e ɗi aeriel nyeegugo haa saiɗe ƙarnuwal 19th. Suɓaka nder ɗi ƙarnuwal 20th ɗe lattake inaare demirle (remirɗe) feɗirɗe ɗe leydi laagos. Ɗi omtirɗe (maɓɓitirɗe) ɗun ɗi laagos-Ibadan laawal jirgiwal ndiiyam nder 1901 e ɗi mawnir ɗun laagos eɗow gehere hennɗore ɗe Ikeja ender joɗirɗe e luumorde henɗitade ɗun ɗeton gelle ɗen. Nder ɗi caaka 1960 ɗe luumorde (sana’are) dewre un tiggude ender 1976 Ikeja lattake gelle mawɗe jonderɗe diiwal laagos.
Hukumare E Nyiɓdi.
Ɗi famardi huwirɗe hore hawtirɗe ɗun Ikeja un jooɗori hawti Ikeja hukuma pamarun hawte. Eɗun junie 2019 ɗi chiamanjo (mawɗo) ɗun Ikeja hukuma pamarun un Engr. Mojeed Balogun.

Ikirun:
Ikirun un gelle nder Diiwal Osun, Naajeeriya. Un ɗe hore hawtirɗe ɗun hukuma pamaarun Ifelodun Barkery. Un inaare ɗistinorɗe hiiɗe gelle heɓiraɗe aslu gaɗa innɗe mawɗo arɗiɗo gelle ɗen noɗɗiraɗo Akinorum. Basetan un mo artuɗe tigguɗo e nyiɓuɗo eɗe nyalde hanɗe ɗi Ikirun. Un mo ganhoowo e nder goote wanchorde maako yilarde e lattiɗun haa nder saareji goɗɗi nyiɓleɗe haaɗe nder Igbo irete hoore ɗi heɓeeɗe Akinorun. Basetam heiɗi e Akinaru ɗen tokkimo nder ɗe hanɗe ɗe Ikirun. Gam kowaaɗi sabo’e basetan o ganchoowo mogillotoɗo e ko fooɗiti woɗdi ɓaadaki. E mo waala balɗe e balɗe mo wartaayi wuro e moton e mo ganchar e nder ɗi hakkilanki sobirawo maako Akinorun hawti e anɗirawo ejonɗe ballitowo mo.
Joogaraafiwol Joɗorɗe.
Ikirun un joɗorɗe nder ɗi woyla-fuuna ɗun diiwal Osun ɗun Naajeeriya. Nder Osun woyla-fuuna feccugol. Eɗun joɗori hawu e lattitude 7 degreewal ƙosɗe 50 waɗun equator e longitude 7 degreewal ƙosɗe fuuna ɗun ɗi greenwhich meridian. Ɗi gelle un joɗorɗe nder e nokku hakkunɗe baamleɗili filtinɗe heɓeeɗe ɗiɗi nyoule obagun/gbogi ɗi nyolɗe eɗi woyla e aefo ɗi nyolɗe eɗi fombina. Ɗi haasare (hayre) alaroka e idiɗo un eɗi fuuna. Ikirun un caakare joɗoɗe nder ɗi feccugol woyla fuuna Osun ɗun diiwal Osun. Eɗun waadi keerol ɗeɗi woyla heɓaɗe ɗi gelle inisa ɗe nder hukumare pamarde odo’otin ariyaji e ɗita fombina ɗun Osogbo ɗi diiwal Osun mawɗe.

Musa Bihi Abdi:
Musa Bihi Abdu (Somaaliya: Muuse Biixi Cabɗi, larabankore) (ɗaygo 1948 nder hargeisa, Biriteenkeejum; Somaaliyaanko’en, hannɗe leydi Somaaliya) un mo cuɓal leydi Somaaliya (siyasa) e soljijo (jannɗarmaajo) neɓɗo kiiɗo lattiɗo arduujo lesdi Somaaliya tunde bowtal 2017. Yaake nde 1970s o lattake fooɗoowo pirooje en nder taaɗuungal kakkilanooɓe dow les ɓe siad. Barre huuutirɗe nder 2010, Bihi hollaama o chiajo ɗun ɗe zartinki hukuma kulmiye ɗun Republicia ɗe Somaaliya. Nder jolal 2015, Bihi suɓtaama edow tefoowo jondergal laamu lesdi ɗe jowoɓe caka comitiiwal kawtuingal.
Ɗe 21 jolal 2017 Musa Bihi taɓɓitinaama dow arduuje keɓdo laamu leydi Somaaliya ɗe 13 bowtal 2017.
Daanñƴorɗe Maako.
Musa Bihi dannyaama nder ɗe relluɓe gaaliihu ɗun hargeisa nder 1948, nden ɓanndu ɗumɓe British Somaaliy hakki lonorde. Ohalartake janngirɗe sekandare Amoud inaare emo timmini ɗaga nder 1970. 1970.
Kuugal Solja.
O nasti kuugal solja ɗun dow leydi Somaaliya nder 1970 e foreeki ekkite e lattaki otisaajo mawɗo nder hawtirde soviet haasai 1973 inaare wakkati heɓgo digiri ɗiɗiire diga janngirɗe ekkitaaki fooɗuuki pirooje (Pilot) nder dushanbe, de ñyalde hannde Tajikistan. Haano timminki holliteeki o joynaama nder huuwirɗe firooje nder baledogle baidoa ɗen a jam eno joɗorɗe pirooje nder Mogadishu. 1970.
Daga 1981 yari 1985 Musa Bihi heeɓi jabgo hollitirded solji’en nder de Amerika (USA) Hawti e Wright-Patterson Air Force Base haaɗe dayton, ohio diga 1981 yari 1982 ɗen e fort lee nder virginia daga 1983 yari 1985.
Nder 1985 o wurtake daga ɓe solji’en Somaaliya o tokki ɓe rebel Somaaliya lusinki leydi bi’aɗun (National Movement) (SNM) ton o wallite hebgo nasru faro teetuugo lesdi daga jungo woɓɓo haake ɗe konu leydi Somaaliya ɗun hebtuugo hore nder 1991. Daga 1985 yari 1988 Bihi jogake wuttudu nder pulku nastiral koonu guerrilla omtirak pulku lesɗe SNM haake ɓe leydi Somaaliy konu hebtuugo hoore haajoni ɗe siad barre hawtuɗe haasai 1990, Bihi jogake komandaajo koɗum jonodooɗum e siyasa ɗen e jogaaki ministaajo nder wuro les arduujo jippiɗo Muhammad Haji Ibrahim egal der 1994.
Kuuɗe Siyaasa.
Somaaliya Democratic Republic
Daga 1973 yari 1985 Musa Bihi o nanngi manngu jondergal nder ɗe hukumare ɗe lesdi Somaaliya nastiri ɗe hoore ɗun ɓe hollitooɓe wuttuɗu ɗuɓe solji’en dow Somaaliya ambassado’en nder washington.
Gunnuki Egal.
Ɓaawo ɗe booytal e tabbital hebtuugo hore leydi Somaaliya nder 1991, Col. Musa Bihi Abdi fiji e gamol bodgal faro nder hawtuki hoore leydi yahirgo ɗun ɓe Somaaliy nder Buroa, Berbera, Sheek e Barama. Nder 1993, Bihi lattake ministaajo kakkilanoowo nder leydi nder arɗuungal kiiɗo Muhammad Haji Ibrahim Egal’s hukumaa.
Gunnuki Silanyo.
Nder 2010, Bihi lattake chiamanjo ɗun Somaaliya partiwal kulmiye, ɓaawo hebgo e dow ballitowo chiaman ɗun partiwal ngal daga 2008. Nder 2015, Bihi hollinaama subtaama eɗe partiwal tefowo arɗuungal laamu leydi les kulmiye nder ɗe cuɓal nayaaɓal 2017 arɗuungal laamu lesdi.
Cuɓal Arɗuungal Leydi.
Ɗe 2017, ɗun watii cuɓe e arɗugal gatagal ɗe 13 jolal 2017, nder 21 jolal 2017 Bihi hollinaama edow keɓdo nasru lattaki arɗuujo Somaaliya.
Arɗuungal.
Musa Bihi Abdi o nasti ofiswal nder ɗe jowi 15th arduujo ɗun lesdi republic Somaaliya de 13 bowtal 2017 nder kapital Hargersa hawti halartiɓe daga Ethopia, Djibouti, ɓe hawtuɗe yuroopu eɓe hawtuɗe lamumu UK nder caiɗiiɓe halartiɓe.
Banninkeejum Margo.
Musa Bihi mo mari rowɓe ɗiɗo e bacci jowee ɗiɗi, tato bacci ngordi e nayo bacci ɗeɓɓi.

Bauchi (Gelle):
Bawci (finnaɗe Yakubu) un gelle der woyla fuuna Naajeeriya, ɗen mawɗe hawtirɗe Diiwal Bawci ɗunɗe hukuma pamarun geɓal diiwal Bawci hawti e ɗenton diiwal e finnataware laamorde Bawci. E ɗe joɗori eta waylare nastirɗe Jos, Diiwal Pilato e ɗun e toɗowwari ɗun hukuma pamarun ɗun yankiwol hawti yankije geɓɓe ɗun 3,687km2 ɗen haa e woodi ɗuuɗirka yimɓe baano 493,810 nder 2006.
Bawci un bano egoɗuɗe eɗun woodi hukumaji pamari geɓi sappoje ɗiɗi (20) geɓɓe ɗe diiwal Bawci: Bawci, Tafawa Balewa, Dass, Toro, Bogoro, Ningi, Warji, Ganjuwa, Kirfi, Alkaleri, Darazo, Misau, Giade, Shira, Jama’are, Katagum, Itas/Gadau, Zaki, Gamawa, e Dambam.
Distirnorɗe.
Gelle ɗen ɗe Yakubu tiggi eta gimɗo biaɗo Yakubu Ibn Dadi mo pullo artuɗo jogiɓo tutawal ngal mo hokka eta laamu Sokoto. Inɗe ɗen heɓama e asku gaɗa wanshoɓe noɗdiraɓe Baushe hamɓe ɗokki Yakubu shaworiji mo nyiɓa gelle eta hirna haire ko nyolde warinje. Nder wuitoyki Yakubu hooy alkawal noddan ki inɗe gelle muɗun gaɗa ɗun wanshoɓe. 
Abubakar Tafawa Balewa un uwiimo ender gelle ɗen ɗenbo ɓe yankari jipporde leydi un 110km gaɗa ɓe gelle mawɗe diiwal ngal gelle ɗen ɗe jokkotiri eɗun laawol piroje jippotoɗe leydi Port Harcourt yaari Maiduguri lawol yibgol suudu labrie reosrde diiwal Bauchi ɗun hebniigal nder ɗumgu 1976. 
Nder julie 2009 hongo ngoɓe Boko Haram tokkiri e nanguuki woɓɓe memba’en sakamako yimɓe 50 faɗɗama e ɓurɓe 100 nangama. Ɓaawo ɗun 2014 ɗun wujjii jangoɓe chibok ɓurɓe jangoɓe 200 ɗun sottinoyiɓe hawtirɗe mawɗe hukuma jangirɗe rouɓe Bauchi. Ɓe ɗuuɗirka ɗun gaɗa hawtirɗe jangirɗe hukuma ɗun rouɓe potiskum diiwal Yobe.
Jahaaleeji.
Bawci ngal ɗun anɗiri ɗun tun asli e gelle shuuɗe mokiɗe 762mm (2ft 6inch) foɗigal laawol jippotoɗe girgije amma ɗu’un ɗun kautaɗun ɓaawo ɗon aunaɗun ba 1,067mm 93ft 6in). Ɗau haiɗe Augustie 2014 Bauchi heɓin jipporde piroje eɗun joɗori nder gelle ɗen jeddadawal laawol firro kutiri unɗe soytiiraa (wuitina) eɗun inaare nyibaɗe heseere nde modibbo Abubakar Tafawa Balewa jipporde piroje ɗe duniyaru 23km teerje (14mi) eta woyla Bauchi haade e gelle sare durum.
Yanaaayiji.
E mo wiigo ɗunɓe koppon yanayiji tsaru hawtugo Bauchi ewodi inaare wulɗe (gulɗe) rammitina aw e yanayiwol tutaje.

Ɓatagarawa:
Ɓatagarawa un hukuma pamarun geɓal nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Hawtirɗe mare e ɗe nder gelle ɗe Ɓatagarawa..
Distinorɗe.
Un ɓe ɗuuɗiri yimɓe hawsa’en wonbe nder gelle mawɗe ɓe mallamawa gasiwol nder lamurɗe Katsina waila hirna diiwal ngal hukuma pamarun ɗun tiggima nder nduungu 1991.
E ɗun haa maari geɓɓe ɗun 433km2 e ɗuuɗirka yimɓe 184,575 e hissaago 2006. 
Lambawal google anɗinirgal geɓɓe ɗen biagal poa code un 820.
Joogaraafiwol.
Hukuma pamarun yankiwal hawti e mobtaɗe yankiwal leydi ɗun 433 squarewal kilometeer e woɗuuki e yanayi ngulɗun ɓanɗu ɗun 35`c (95f) henɗu yaadu ender yankiwal un ƙiyastake eba 5km/h ɗenɓo ɗun gulɗun.

Kalaba:
Kalaba (ka ɗembo e hollina ba Kallaba, Kalabari, Kalbari e Kalabar) un ɗe hawtirɗe mawɗe Diiwal Kuroos Ribas, Naajeeriya ɗe inɗe maare artuɗe Akwa Akpa e nder Efik. Gelle ɗen eɗe pottidi Kalaba e maayo Great kwo ɗistinorɗe inɗe Kuroos Riba (gaɗa nder leydi Delta).
Kalaba un ɗembo hollinama ɓaano hawtirɗe mawɗe Naajeeriya musamman ɓano e heɓanki kuuɗe wakkatire lamu arɗugal Donald Duke (1999-2007) mo lattini gelle ɗen laaɓuɗe e jonderɗe sobira ɓe yimɓe gelle nder Naajeeriya. Arɗu gaɗe gelle ɗen ɗun hasama ɗiɗi Kalaba gelle e Kalaba fombina hukuma pamarun geɓɓal eɗun wodi shiyawal koyaari 406sqkm e ɗuuɗirka yimɓe 371,022 e hisago 2006.
Taariku.
Duke gelle churchiwal, Kalaba ƙarnu caalii ɗun 19th
Kalaba un yimɓe portigol tokaniɓe Kalaba linyutuɓe gaɗa ɗe ƙarnuwal 15th eɗe lasgi ɗun ɗu’un nder guttuli ɗi Ginie hunɗuko weeɗu wakkatire ɗeɓe ngari inaare ɗeɓe joɗi e jinsiwal unɓe. Ɗun waɗayi fottugo haiɗe ɓe artuɓe guttuli ɗi ƙarnu 18th ɗunɓe yimɓe Efik siryi koonuu hawti eɓe ibibio, ɓaagol gaɗa ɗe wonɗoɓe ɓe maayo Naaijeer yaari eɗe ɗun Kalaba.
Ɗun nder 1884 yalde sappo ɗe september, Queen Victoria waɗi jungo timmingo hakkilanki hawtie lamu e mawɓe ɓe nder Akwa Akpa anɗaaɗe ɓe yuroopu dun Kalaba kiidun ɗen laamu ɗun ɗun banbantake ɓe eɗun Kalaba kesun eta faaro fuuna. Ɗun’un ɗun hokki daama ɗe hawtirɗe laamu e huuwa eko ɓuri nder koɗeme gelle nder Kalaba un ɗun hore hawtirɗe ɗe ɓe yimɓe yuroopu hutirde ender Naaijeer Delta haasai 1906 wakkatire jondergal laamu soyti ɓaggi Lagos.

Birnin Kebbi:
Birnin Kebbi un gelle eɗe jooɗori nder hirna wayla Naajeeriya. Un gelle mawɗe ɗe diiwal Kebbi e hore hawtirɗe ɗeɗun laamorɗe Gwandu e 2007 gelle ɗen ɗun ƙiyastake ɗuuɗirka maaje bano 125,594 yimɓe. Kebbi un diiwal fulɓe hawsa’en hawti e Islama kanjum wooni diina mawɗun. Un hawtirɗe mawɗe ɗe ɓe laamorɗe Kebbi ɗe ɗun ɗarni jonderɗe Argungu ɓaawo ɓe ɗun wadgo Gwandu nder 1831.
Inaare Nyaunuki (Asibitije)
Birnin Kebbi e woodi asibitiji ɗuɗɗi e jaunir ɗe goɗde ɗen ɗe tiggama gaɗa koɗun hepta hore Naajeeriya gaɗa juɗe lamu boɗejo. Mislu banoo asibitiwal kiigal nder Birnin Kebbi un tiggaɗu emo modibbo Yahaya memorial asibitiwal hawtirɗe nyauɗirɗe ɗen bo haa eɗun woodi e Birnin Kebbi. Luttuɗe joɗoriɓe koemuueen asibitije ender haa:
Geografie
Mago sokoto (weɗu)
Birnin Kebbi eɗun joɗori e haaɗe mayo Sokoto e un jokkiɗiri eta laawi yaari argungu (45km waila fuuna), Jega (35km fombina-fuuna) e Bunza (45km fombina-hirna) ɗen e gelle ɗen un gelle ɗe lasgi kongol fulɓe.
Jahaaleeji
Gelle ɗen u joɗoɗi e Sir (modibbo) Ahmadu Deka jipporɗe piroje ɗe duniyaru.

Benen, Naajeeriya:
Benen gelle un ɗe mawɗe e jajuuɗe gelle ɗe diiwal Edo nder fombinare Naajeeriya un gelle ɓurɗe jajirka nayorje nder Naajeeriya ɓaawo laagos, Kano, e Ibadan hawti e ɗuuɗirka baɗun 1,782,000 ɗun 2021. Eɗun joɗori rammitinaɗe 40km (25mi) waila ɗunɓe Benen maayo e 320km (200mi) ɗun laawol fuuna ngol laagos. Gelle Benen un shakare heɓirɗe rooba e wurtinki neɓɓan hanjumma eɗun lumarɗe.
Gelle ɗen un goɗuɗa muhimma nyible ɗeɓe Edo lamorɗe ɗun Benen keɓnaɗun waɗgo ender ƙarnuji 13 yaari 19. Eɓe shaɓɓodi e muhimma lumoo hawti eɓe protugal waɗago e ƙarnuji shakitiɗe koɗun wurtina ɗun e wuula nder 1897 arɗugal Britanko’en lamiɓe tokkirɓe lamorɗe Benen gaɗa ɗon lattina laamu boɗejo Naajeeeriya.
Distinorɗe
Yimɓe Edo
Eles yaari finnaatawa ɓe furtu yimɓe e tigguɓe lamorɗe Edo ɗen eɓe yimɓe Edo unɗe yahiroɓe laamu Oyo (oduduwa tanirawo ɓiɗdo oranmiya) noɗdiraɓe daulaji Ibaranko’en igodomigoodo. Igodo artuɗo ogiso sanyuugo motokkuɓe ɗubbe ɗau arɗujo ɓoɗdo mo soyti ɓawo e jutuuɗun shiyajamu ɗen mo sotti ere jaɓi un ɓiɗdo maako mawɗo. E ɗanɗal semɓe haaɗe hawre hakkuɗe ɗeɓbo mo ɗun kiiɗo ogiso e kore lamiɗo mo jooni ekalanderhan mo ɗeɓbo Abba Idi ɗen mayuɗo hollina eɗun ɗun lili woɓɓe paɗɗamo ɗen ɓe kuɓiniimo e ughoton ɗeɓbo sakiti inɗe muɗum e izoduwa ma’ana miheeɓi heptaago. Wakkatire ɗen ɗun rellirani Benen dotti’en arɗe e arɗugal mawɗo oliha, gaɗɗo tetgo wurtinki princie Ekala nder ha mo yimɓe Ife noɗɗirta jooni oduduwa.

Buguma:
Buguma un gelle mawɗe nder Diiwal Ribas, Naajeeriya. Un hore hawtirɗe ɗunɓe Asari-turu hukuma pamarun shiyawol e laamorɗe Kalabari e diiwal finnaatawajun Naajeeriya.
Gelle ɗen eɗe ngoodi ofiswal gurtinowal e mawɗun siryaɗun luumo sorirɗe liyyi siryaɗun ɗun hukuma diiwal. E jooni inaare anɗaɗe un jonderɗe chiamanjo mo hukuma pamarun ɗun Buguma gelle ɗen un hore hawtirɗe, un Hon. (Amb) Onengiyeotori George (star boy)
Unɗe un wuro anɗaaɗo lamiɗo Amachree ɗunɓe laamorɗe Kalabari. 
Nder 1983 Buguma un ɗiiɗaago gelle ngo ɓe hukuma ɗun Melford Okilo e ɗunton noɗun joɗori sarkit haa jooni yalɗe.

Sanusi Lamido:
Sanusi Lamido Sanusi Mou danyama nder 31 lewru morse 1961. Hanko woni Lamido mo Kano jangudo bo andi dina men dum Islama e mo andira e Khalifa Sanusi, bo hango ardi lamuu Fulɓe dum duniyaru de Hooreejo Fulɓe. Hooreejoo Fulɓe on o neddo Naajeriya nder lesdi Afrik oon.lysidi Naajeeriya eii wanii lamorde Dabo Diiwal Kano dou eriminmo woroo Ado Bayero toh yari gwamna kano sadda lewru 9 sedto 2020.
Iyaaluuji.
Dou haala Iyaaluuji maako, Hooreejo Fulɓe on e wodi Reube nayi e bibbe hambe sappo e taato.Bibbe maako worbe no joowo bo bibbe maako reube no jowe taato. Indeji Reube maako no: Sadiya,Maryam,Rakiya e Sa'adatu. Laamu Kano e dou Laamu wuroo pulakuu ngu (sullubawa). O jaabi laamu bawo laamido mo sappo e taati maayi Ado Bayero hannko woni kaawu maako. Baawono o jippina minnyiraawo maako bi Ado Bayero beytedo Aminu Sanusi jaabi lamou ngun. Belgium toe China eii Canada makko.
Elto.
Sanusi huuwa jangirdee diina toe woro makko diinu alqura,ani toe hadiisi doon Annabiijo muhammad. Doun jangirdee framari katulika diiwal kaduna yesso jangirdee King doon lagos kanko Janngirde Ahmadu Bello zaria mangou 1973 toe 1977.

Pulaar wii:
Pulaar Wiyi.
Pulaar wiyi ko konngol ngol fulɓe keewi haalde tuma nde ngari e yeewtitde e hakkunde mumen. Ko ɗi konnguɗi daɓɓi loowɗi ñamri ɗuuɗundi e firooji limtinɗi. Ko ɗe teeŋtinooje haala. Heen konngol fof ina jogii sahaa e nokku ɗo arata. So pularal ngal jaŋtaama e yeeso oon kaaldeteeɗo o, o heewi ko faamde e anndude tigi rigi ko o haalanaa koo; ɗum wona mantol, jettol, kirjinol...eknh. Waɗde, en paamii darnde pulareeje e nder haala. So wiyaama Pulaar wiyii, firtaani noon ko ɗemngal ngal haali haali ɗum. Ɗum firti ko haaltude ko haalooɓe ngal, waawuɓe ngal, miijtiyankooɓe ngal kaalnoo gila ko ɓooyi. Yoga e ɓeen haalooɓe ɗeen biyaaɗe anndaaka inɗe mumen. Ko ɗum waɗi kaaloowo Pulaar o ina wiya: "Pulaar wiyi" kala nde o ari e haaltude ɗeen pulareeje ɗe fulɓe kaalnoo.
Woni less ɗoo ko yoga e konnguɗi ɗi pulaar wi'i:
Woto sikku Pulaar ko ɗum tan wiyi. Pulaar ko wiyi koo ɓurii ɗoo laabi temedere.

Laamlaamateeri Mali/adlam:
‮𞤀𞤣𞤤𞤢𞤥
𞤂𞤢𞥄𞤥𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢𞤼𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤢 𞤲𞤢 𞤶𞤫𞤴𞤢𞥄 𞤫 𞤣𞤢𞤵𞤤𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤀𞤬𞤭𞤪𞤭𞤳 𞤸𞤭𞥅𞤲𞤢𞥄𞤲𞤺𞤫𞥅𞤪𞤭 𞤥𞤢𞤵𞤣𞥆𞤭⹁ 𞤬𞤫𞥅𞤲𞥆𞤵𞤲𞤮𞥅𞤣𞥆 𞤫 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄𞤲𞤵 𞤲𞤺𞤵 𞤢𞤲𞥆𞤣𞤵𞤦𞥆𞤫 𞤼𞤢𞥄𞤪𞤭𞥅𞤳𞤢 𞤭𞤲𞤲𞤭𞤪𞤼𞤢 𞤶𞤢𞤥𞤢𞥄𞤲𞤵 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞥅𞤱𞤵 𞤥𞤢𞥄 𞤴𞤮𞤲𞤼𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭.
𞤁𞤵𞤼𞤼𞤮𞤪𞤣𞥆 𞤳𞤢𞥄𞤤𞤮𞥅𞤶𞤫 𞤳𞤮 𞤬𞤢𞥄𞤼𞤭 𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤥𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤢𞥄𞤲𞤭⹁ 𞤸𞤢𞤴 𞤺𞤮𞥅𞤣𞤣𞥆 𞤣𞥆𞤫𞥅 𞤤𞤢𞥄𞤦𞥆𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭⹁ 𞤼𞤫𞥅 𞤳𞤵𞤺𞥆𞤭𞤣𞥆𞤢𞥄𞤲𞤭.

Diiwal River:
River e Diiwal dow leysdi Naajeeriya. Ewoodi jama,are 178,140

Mammadu Jah:
Nguurndam Mammadu Jah (Mamadou Dia).
Mammadu Mustafaa Jah, Gorko Jaambaaro, Cuusɗo Goonga; Tooñaaɗo Tooñannge Muusnge. Ko o gorko pooƴtiiɗo, ngenndiyanke darinooɗo laŋ ngam momtude caɗeele he ngenndi mum. Ndee winndannde arta ko ngam fillaade yoga e doge nguurndam makko: gila e jaŋde makko, fayde e dawrugol makko, haa yettano ma caɗeele ɗe o daññoo e nguurndam makko dawriyankeejam. 
Jaŋde Makko.
Mammadu Mustafaa Jah yiy aduna ko to wiyetee khombole he nder wuro Cees nder hirnaange Senegaal. Ko o ɓiy pullo; baaba makko wonnoo ko kooninke hare haa ɓooyi o wonti polise. Mammadu Jah fuɗɗorii jannde mum ko naatde duɗal Al-Qur'aana. Caggal ɗuum, o janngii he duɗe hiirnaangiyankooje ko wayi no duɗal Wiilyam Ponti (William Ponty), ngal ɗoon duɗal ina jeyanoo he duɗe mawɗe jannginooje afriknaaɓe e tuubakooɓe he oon yonta (kitaale 1920 faade 30). O janngiino he ngaal ɗoon duɗal haa o heɓi toon seedantaagu makko Bak (baccalauréat), o heɓi hebleede he ko fayti he jannginde, o wonti jannginoowo. Refti heen, o janngii ko fayti he ganndal faggudu (économique) to Pari.
Dawrugol Makko.
Mammadu woniino jaayndiyanke he sahaa Vichy régime; caggal nde Vichy yani hitaande 1943 ko ndeen miijo makko duñi mbo he wonde dawriyanke (politicien). Ko ndeen noon o heɓi takkaade Senngoor; Senngoor kañum fof e waasde wonde juulɗo kadi e laataade ɗum wonde gardiiɗo leydi ndi keewal mum woni juulɓe, o feƴtaani sikke he teddinde Mammadu e hormaade ɗum ngam seedaade nuunɗal Mammadu e waawde ɗum ɗemngal jolfuɓe ngal.
Mammadu wallitii Senngoor he mahde lannda (parti) ɓamtiika. O jeyaa he ardiiɓe lannda kaa. Mammadu lomtinaninooma Senegaal to senngo laamu to Farayse too fuɗɗoraade hitaande 1948 fayi 1956. O woniino kadi gardiiɗo diisnondire he laamu Senegaal. O jokki he wonde ɗuum, haa ɓooyi o wonti jaagorgal garwaniingal (Premier ministre) he laamu Senegaal ndeen Senngoor wonnoo laamɗo leydi ndii, caggal nde Senegaal heɓi jeytaare (independence) mum he hitaande 1960.
Mammadu Diisnateeɗo.
He ɓeydude heen, ko hitaande 1958 Mammadu waɗtanoo gardiiɗo diisnondirteeɗo ko fayti he laamu Senegaal. Kala dokkanooɗo ngal ɗoon jelogal hade jeytaare, ko kañum heewnoo waɗeede laamɗo leydi so leydi ndii heɓii jeytaare mum. Mammadu Jah noon waɗaaka laamɗo leydi Senegaal caggal jeytaare nde tawnoo Mammadu Jah ko juulɗo, nuunɗuɗo, cuusɗo goonga, tuubakooɓe Farayse kuli waɗde mo laamɗo leydi gila o bonnaani peeje maɓɓe ɗe ɓe njogii. Ɓe ƴetti Senngoor ɓe ngardini ɗum leydi Senegaal nde tawnoo Senngoor ko neɗɗo maɓɓe tigi; jiɗɗo tuubakooɓe Farayse, teddinɗo ɓe, dewɗo ɓe, kala ko ɓe mbiyi ko ɗum o waɗata.
Fuɗɗoode Caɗeele Mammadu.
Ina woodnoo Kawtal biyatenoongal Fédération Mali (Kawtal Mali) ngaal kawtal ko Senegaal, France e Suudaan(wontoyi Mali) ndentunoo he maggal. Kawtal ngal yani ko e Setammbuur hitaande 1960. Ko ndeen noon Mammadu dañi tamde suudu faggudu ndu Senegaal he junngo makko. Omo ƴeewa waɗde heen peeje makko no faggudu nduu ƴellitorii. O fuɗɗii siynude eɓɓannde paayodinɗe ɗe o winndunoo he deftere makko wiyateende "Réflexion sur l'Économie de l'Afrique Noire" muulaande saraa hitaande 1960. Ko ɗoo noon Mammadu Jah fuɗɗii dañde caɗeele immoraade he seerenɓe e tuubakooɓe Farayse ngati ko ɓe keewnoo dañde he Senngoor koo eɓeni natta dañde ɗum. Eɓɓooje (projets) Mammadu paytunoo ko he ɓamtude ndema, ngaynaaka, e awo fof. Hitaande 1962, yoga e sarɗiyankooɓe laamu Senegaal ndenti ngam haalde he eɓɓooje ɗe Mammadu Jah waɗata ɗee. Ɓe kolliti calagol maɓɓe caɗtungol he eɓɓooje makko; ɓe pelliti waɗde joɗnde ngam ɓe mbaɗa suɓngo he ko fayti he ɗum. Mammadu naniraani ɗum jam, o jaggi suudu ndu sarɗiyankooɓe mbiynoo ina mbata nduu, o soki ndu. Senngoor tini ko Mammadu waɗi koo, o wiyi wonnde Mammadu ko ko yiɗnoo liɓde (coup d'état) laamu Senegaal kañum e wonndidiiɓe mum; o jaggiɓe, o sokiɓe ko juuti. Mammadu sokaa ko ina abboo he duuɓi 12 to Keedugu. Nde o sokaa ndee, hay dara o woppaano caggal makko nfati ko o baasɗo o wonnoo. Kaŋko fof he wonde kalfinaaɗo ko fayti he faggudu, hay galle mbo o jeyani hoore makko o alaano. O wiyaa yoo yoɓ 5 million. Ɓesngu makko ko sehil makko suri ɗum en, reeni ɗum en haa o yalti. Nde o yalti ndee, ko tawo o mawnii hanti; semmbe makko tawo njahii haa laaɓi.
Wattan Nguurndam Makko.
Fof e wayde noon, o jebbilinaaki haweede hay e ñalawma gooto. Caggal laamu Senngoor, o etinooma sosde lannda nde Abdu Juuf laamii ndee kono lannda kaa yahaani. O ruttii he waɗde binndanɗe makko he salaade fenaande waɗateende he leydi Senegaal. O woni neɗɗo korsinaaɗo to lanndaaji luutndo ɗii ngam goongirantaagal makko. O meeɗaani dartinde haɓanaade goonga hay he laawol gootol. O tooñaama noon no feewi. Ko ɗum yimɓe heewɓe ngoytatoo haa hannde. Omo fotnoo teddineede gila he nguurndam makko sabu o golliima golle maantinɗe he leydi Senegaal. Laamu Senegaal noon wayi ko hono heftinaani darnde nde o darinoo ndee. Mammadu Jah ruttii to Tagɗo ɗum ko ñalnde 25 lewru 1ɓuru hitaande 2009. O sankorii ko duuɓi 98.

Abdullahi Mahadi:
Abdullahi Mahadi (December 1945 – 16 December 2022) tawii ko jaŋdeeri, jama'a, kono waktigini ko dumaari e jama'a e haaju Ahmadu Bello University Zaria, Gombe state University, kono Gombe State University of Science and Technology.
Dajinu kono Dumi.
Abdullahi Mahadi dumunna 1945, e Gwoza, Borno State, e nder mun dajinu e Warrabe Primary School. Dumunna e Gwoza Central School e nder mun dajinu, kono Government Craft School, Maiduguri. Nde ndun mun e Mubi Teachers’ College e nder mun dajinu e Ahmadu Bello University, Zaria e nder mun dajinu e Bachelor's degree e History, M.Sc. kono Ph.D. e nder mun dajinu e History. Nde nan 47 book kono journal.
Dajinu.
Nde ndun mun e 1967 e nder mun dajinu e Assistant Headmaster e Gadamayo Primary School, Gwoza. Nde saa'i mun e position e Headmaster kono nde daw mun e Hambagda Primary School e 1968, kono Assistant Education Officer, North-Eastern Government e 1971. E 1984, nde ndun mun e Ahmadu Bello University e nder mun dajinu e Senior lecturer e History kono waktigini ko Director e Northern History Research Scheme, e institute e cikin Ahmadu Bello University.
E 1987, nde saa'i mun e Vice-Chancellor, Ahmadu Bello University, Zaria e nder mun dajinu e Gombe State University e nder mun dajinu e pioneer Vice-Chancellor, 2004. E 2017, nde saa'i mun e Ibrahim Hassan Dankwambo e nder mun dajinu e pioneer Vice-Chancellor.

Audu Bako:
Audu Bako un komicinaaajo kiiɗo mo ɓe taaduungal jandar'en gaɗɗo ritaaya, O dañyaama Nder hitaade aliif 1924,hanko Woonii Gomnaajo diiwal Kano artuuɗo,ndi Naajeeriya Nder hitaade wakkitire laamu soljiijo ɗum janarjo Yakubu Gowon ɓaawo gaɗa tiggeeki diiwal ngal daga geɓɓal woylare Naajeeriya.
TAARIHI MAAKO.
Ɗun Daññyi Audu Bako e hitaade ɗumngu 1924 nder bariikiwal jandar'en gonɗun Kaduna. Baaba maako huuwi kuugal taaduungal jandar'en wia ɗansanda ɗun haa footiide duuɓi 36. Audu janngi e hukuma jangirde Kaduna nden e zaria middle School. Bako o nastii kuugal taaduungal ɗan sanda e 1942.
GOMNAAJO DIIWAL KANO.
O ɓilaama dow jooɗorgal Gomnaajo diiwal Kano nder 1967 wakkitire laamu solji'en.Bako waɗii kuuɗe Margo lesdi sosai e nɗer diiwal ngal kano. E hitaade ɗumngu 1969 o fuɗɗi mahol heelorde ndiyam ɗan Hakkuɗe 1970-1973 Gomnaatiwal maako ñyiiɓi mahol mawngol damwal keelorgal ndiyam ngal Tiga,gam samɓidiinki harkaaji ndeemal.
Kuugal maako ngal heɓuuki ndiyam ɗan Timas Ɗanbatta o daraake,haa sai e ɗumngu 2008 nden kadi ɗun timminingal haa ɗun heeɓi ndiyam ñjarteeɗam e hukumaaje pamare nde Ɗanbatta,makoda e minjibir.
MARGO MAAKO.
Audu Bako o waadi ritaaya e nde hitaade 1975 wakkitire laamu ritaaya jo Murtala Muhammed nden O nangii kuugal ndeemal nder diiwal Sakkwatoɓe. O soyti nder hitaade 1980 o acci rewɓe e Bacci 11. Gaɗa Ɓaawo mayde maako ɗun saakitake innnde heelorde ndiyam nden Tiga daga haa innde maako Audu Bako
O ɗuuɗuɗo ko heeɓi ihsaanuuji e jammineeki fanu fiijo pucci noddira (Polo). Eɗun yiɗii mawninki Audu Bako e ko tooye sembee.
HIIMOƁE.
1. John Ne. Paden, diinaaji e neesuuji siyaasa nder Kano, jangirde ɗun kalifooniya golle,1973,ISBN:
0-520-01738-2,P.330.
2. Ralph Uwuchue, Afrik moye dun moyee,voolum 1, Afrik Journal Ltd.ɗun debtee ɗereeji Afrik Ltd.
3. Beverly Blow Mack, Muslim rewɓe julɓe gimol:gimol anndaagol Hausa, Jangirde Indiana gurtal, 
Audu Bako

Sani Bello:
Kanaljo Sani Bello(O dañyaama Nder ñyalde 27 ngu Jolal hitaade ɗumngu 1942) un dottiijo lesdi Naajeeriya nden kadi kakkilanoowa harkaaji soja laatiiɗo gaɗɗo Gomnaajo diiwal Kano diga hitaade nder 1975 haa yahi hitaade 1978. Gaɗa ɓaawo o waadi ritaaya, O moftii jawdi duuɗudi ta ɗatal hawtuki junngo e harkaaji nebba,kamfaniiji jottal e hiitee lantarki; O ha kadi waɗugo Ko faaki Yeeso gam ɗatal tigguki Sani Bello Foundation.
TAARIHI MAAKO.
Ɗun dañyi sani Bello e ñyalde 27 ngu lewru jolal ɗumngu ngu 1942 haa Kontagora,ɓiɗɗo gooto tall mo Bello Mustapha e hajja Abu. O heeɓi ilmu diina islaama, nden kadi O halarti jangirde firamaare nde central, Kontagora daga ɗumngu ngu 1950 yaahi haa ɗumngu ngu 1957.Daga ɗumngu ngu 1957 yahri haa ɗumngu 1962 Bello halartake janngirde lakol koleeji nde Gomnaajjo e Bida, hawti e soobiraaɓe maako Ibrahim Badamasi Babangida, Abdulsalami Abubakar, Mamman Vatsa, Mohammed magoro,Garba Duba Gado Nasko e Mohammed Sani sami.
Kuugal solja.
Sani Bello O nasti kuugal solja Naajeeriya eii lewru Bowtal ɗumngu 1962.hawti e soobiraaɓe maako be fido ñyiiam ,o waadi rijistaa e dow jonnɗe soljiijo mawɗo ndun koleeji fooraaki solji'en dun Naajeeriya (noddirte ɗun jooni koleeji deenal ngal Naajeeriya e Kaduna) ko O fa'a Yeeso yaaki koleeji ndun solji'en ɗun Royal Sandhurst inaare ɗe O hokka izinii jonnɗe ɗiiɗaaɓo laftanarjo ɗun solji'en Naajeeriya Nder lewru julie 1965. O wittowee Naajeeriya nden boo o hokkaama mawngu bataliyaawal ngal 1 gongal Enugu e jonnɗe komondaajo platoon. O waadi ko kuugal nder solji'en Naajeeriya O jogaake muƙaamiiji fere-fere nden O ñyeegi muƙaami, hawti e Aide-de-camp (ARC) Yaahi haa janarjo mawɗo mo Johnson aguiyin-Ironsi, mawɗo lamido laamu solja Naajeeriya Artuuɗo.
Gomnaajo solja.
Kanarjo sani Bello O lattake Gomnaajo laamu solja ɗun kiingal Diiwal Kano (incl. 
Diiwal Jigawa eii hitaade ɗumngu 1975.
Margo.
Dañyorde kontagora,27 sedto duubi 1942 (duuɓi 80)
Lesdi Naajeeriya
Ɗemngal daada Hausare
Jannde.
Jangirde Royal military Academy Sandhurst (en)
Ɗemle Turankoore
Hausa
Pidgin ɗun Naajeeriya
Sana'aji.
Siyaasaaji e harkaaji luumo.

Abdu Dawakin Tofa:
Alhaji Abdu Dawakin Tofa( Nder hitaade ɗumngu 1932-2003) un goɗɗo annduuɗo harkaaji deemal kadi e ballitowo Abubakar Rimi laatiiɗo gaɗɗo Gomnaajo diiwal Kano e no hollini o neeɓaayi daga mayie yahri oyarkooma eii duubi 1983 e wakkitire jamhuuriyaawal ɗiɗaaɓal ngal Naajeeriya.
Ɓaawo Dannɗal.
Abdu Dawakin Tofa O heeɓi diploomawal mawngal daga jangirde kuugal deemal,samaru Zariya.Daga ɗumngu ngu 1954 waddi haa 1960, O laatake mo ballitowo kuugal deemal haa larduwal kiingal Maiduguri.Tofa lattake modibbo mawɗo e janngirde Audu Bako nde kuugal ngeese, Wakkitire nde ɗun lammini Ɗanbatta dow komicinaaajo deemal ɗun diiwal Kano e ɗumngu 1979. Gaɗa Ɓaawo O laatake komicinaaajo kuuɗe ngeese mo musamman e nder majalisu Gomnaatiwal [Rimi.
Siyaasaa.
Wakkitire ɗun jippini ballitowo Gomnaajo Ibrahim Farouk,Tofa jottakee inaare maako dow ballitowo Gomnaajo. Partiwal maako ngal Kongol jawleeru haɓanki yimmɓe ( PRP) ngal henndakee geɓɓe ɗiɗi haa yaari santsi ( Imodu) e Tabo Function. O laatake arduujo partiwal cuɓal diiwal Kano Directorate Imodu function wookaciire e Abdullahi Aliyu Sumaila O laatake sakatareejo janaar ɗun jawleeru wurtaaki dun Diiwal Kano.
Wakkatiire nde Rimi wurti partiwal hooti ngonngal ngal Redemption party (PRP)yaahri partiwal Nigerian people party (NPP) ɓaawo ciya narral maako e dokkoowo mo shaawori e harkaaji siyaasa Mallam Aminu Kano, nder wakkitire waɗuki himma cuɓal 1983 O jippake daga muƙamiwal maako.Tofa lattake Gomnaajo diiwal Kano nder lewru mayuu hitaade ɗumngu 1983 ɗen kadi o jogaake muƙaamii ɗun haa yaari Oktoba 1983 O waɗii himma semɓe e faro semɓiiɗinki harkaaji deemal ngal Kano- KNARDA e dow aniyaa teetannki talaka'en yancii gada go'o ha hawti e dolo fuu ññawuu e talawcii.e jaɓuuki e damfaraaki yimɓe . Ɓaawo gaɗa Muhammadu Buhari mo Gomnaatiwal solji'en jaaɓi laamu e teetuuki laamu ɗun 1983 ,Tofa nastinii Shari'a e goɗɗun kootu ɗun musamman.ɗen ɗum haɓɓi mo ɗun duuɓi 21 sabo'e layfuuji ɗi jabgo N265,000, kickback edow N3.5mkongilaawal ngal ɗun hokki miliyanji dun kamfaniiwal ñyible-ñyible Ashab.

Aishatu Jibril Dukku:
Aishatu Jibril Dukkuo (dañaama 18 Bowte duubi 1963 ) O laatake ɓii lesdi Naajeeriya Annduɗo nden Siyaasaajo gila Diiwal Gombe. oo laatake no ministaajo Diiwe ko laara ni Anndal wakkati Umaru Musa Yar'Adua. gila nden o laati ɓii majalisaaru moɓgal lesdi Naajeeriya.jooni hanko wonii ɓii majalisaa-jo Wakili-en luutanoo-wo Hukuumaaji pamari  Dukku,e Nafaɗa nder Diiwal Gombe.
Ngeendam/Jangirdee.
Aishatu Jibril Dukku Anndiraaɗo Maama Shatu, dañaama nder diiwal Kaduna Woylaare lesdi Naajeeriya ammaa asli maako ƴiwii hukuuma pamara ka Dukku nder Diiwal Gombe, lesdi Naajeeriya.
O timminii janngirde puraamare maako to Janngirde Central Primary School Gombe, gila hitaande 1970 yaago 1976. Nden o timminii janngirde cakaare anndiraa-ɗnde Sekanndire haa  Janngirde Ɓiɓɓe Rewɓe Mooɓgal Lesdi, Bauchi (Federal Government Girls College, Bauchi) gila hitaande 1976 yaago 1982, nden o heɓi seedaramwol walla saatifiket timminki ɗum (General Certificate of Examination GCE).
O janngii digirii maako to Jaaɓi-hattirde Baayero nde Kano, walla Bayero University Kano) to o  janngi ko laarani Arts Education gila hitaande 1986.
No o doggina ngeendam maako e goriiko Jamalu Arabi nder saare maɓɓe gonunde to  fattude Abuuja Quarters, nder diiwal Gombe.
Kuɗol ✍️
"Abdallah s Adamawee"

Ceerno Samba Mombeya:
Ceerno Samba Mombeya (Muhammadu Samba) ko geɗa Sambal ce)erno Sa'iidu, jinande Fuuta Jaloo e nder Mombeya. Ɓe jibinaama hella hitaande 1771 ka hoɗo Hinnde e nder diiwal Timbi ngal, jeyaaɓe e gorol seeleyankeeɓe ɓen.

Sabo Bakin Zuwo:
Aliyu Sabo Bakin Zuwo (Bowtal 31,1934- harandeeru 15 ɗumngu 1989) O gimɗo siyaasa,en lysidi Naajeeriya ha partiwal PRP. O laatake Sannatajjo Nder hitaade jamhuuriyaawal ɗiɗaaɓal ngal Naajeeriya nden kadi ɗun suɓi mo Gomnaajjo Diiwal Kano e lewru ha Nder sumtaaɗu ndu ɗumngu 1983, inaare ɗe O waaɗi laamu ɗun neeɓaayi, sabu kippol laamu ngol sooji'en ngaaɗi ñalnde 31 ɗun lewru Habbirdu 1983 latti ngaɗɗun kanarjo Muhammadu Buhari dow iiko laamu..
Usli.
Asli zuwo on dey eɗun waawa heɓuki ɗun dege siraati'en kanuri dega daulaaji kanen bornu inaare e maama'en maako ngaaɗi eggude haa wari Kano, inaare ɗe O dañya haa o mawni.Innde Baaba maako Abubakar, innde maama mako bo Yusuf, innde maama wuttudu daada bo Ibrahim; innde daada mako bo salaamatu bii asli Gundumawa dun nder hukuma pamarum minjibir.
Siyaasaa.
Nde hitaade jamhuriyar ɗiɗaaɓal,ɗun wii'i zuwo un gimɗo siyaasa mo tafana yimɓe yenci,ɗun Wadi nafugo e raadiyo semɓe ɓuri ko moy gimɗo siyaasa,en nder woylare Naajeeriya. Ɗun subtii mo e jooɗorgal majliisu dotti-en e ɗumngu 1979,zuwo e hoosa ceede ɓuri koo moye sanataajo.
Gomnaajo diiwal Kano.
O suɓaama Gomnaajo diiwal Kano e ɗumngu 1983,o heɓii nasru dow sobiraawo maako Gomnaajo kiiɗo diiwal Kano, Abubakar Rimi, laatiiɗo jippiɗo e Finannde dun ɗumngu ngun o hooti partiwal NPP. Gootun ɗun zuwo fuɗɗi waɗugo edow jonnɗe Gomnaajo kannju woni ittuki fuu goɗɗo lamido mo Rimi lammini. E goɗɗun huuɗe belɗun nder ndun mo Wadi o maɓɓi wuro sinima ɗun palace gonɗum Kano, inaare laatiide e sukaaɓe moɗaata moɗeteekol e lattinki ɗun ñyaunitirde.
Mayde.
O soyti e ɗumngu ngu 1989. Ko'o soyta mo hawti hore e partiwal PDP les arduungal janarjo Shehu Musa Yar'adua hawti e woɓɓe ɓii siyaasa diiwal Kano,kamani haa ballitowo mo Gomnaajo mo Abubakar, Abdullahi Aliyu Samaila,e Rabiu Musa Kwankwaso.gomnaajo Kano kiido.

Kafin Hausa:
Kafin Hawsa ko hukuma pamarun Diiwal Jigawa, Naajeeriya e woodi birneji en Kafin Hawsa. 
Kafin Hawsa woodi dudbe 1,380 jama'are e 271,058km don 2006. 
KafiHawausa e woodi postal kood 731. Hawsare e Fulfulde don jama'are Kafin Hawsa.

Yamalta deba:
Yamaltu/Deba Doum toci 
Laamujee Wakkere Diiwal Gombe, Naajeeriya.Doum birni,en haa nder Wuro Deba (ko Deba Habe), nder fommbina yebre Diiwal Laamorde Gombe.Jodiibe man don Tera bee Jama'aaje Fulbe.

Laataanooji:
26 Allah wi'i: “En mbaɗa neɗɗo dow jaati meeɗen, dow nanndal meeɗen. O laamano liɗɗi nder mbeela, colli e dabbaaji e kuuje ladde e ladooji dow lesdi fuu.” 27 Allah tagi neɗɗo dow jaati muuɗum, o tagi mo dow nanndal maako, o tagi gorko e debbo. 28 Allah barkiɗini ɓe, wi'i ɓe: “Ndanye, ɗuuɗe, kebbine lesdi, laamane ndi! Laamane liɗɗi nder mbeela e colli e dabbaaji ngaancotooɗi dow lesdi fuu!” 29 Allah wi'i: “Ndaa, mi hokki on fuɗŋgooji dimooji dow lesdi fuu, non boo leɗɗe marɗe ɓiɓɓe bee aawdi nder muuɗum'en, ɗum laatoto nyaamdu mooɗon. 30 Dabbaaji lesdi e colli e ko waancata dow lesdi fuu, waato ko mari yoŋki fuu, mi hokki ɗum haako hecco ngam nyaamugo.” Non ɗum laatori. 31 Allah yi'i ko o waɗi fuu, ɗum booɗɗum masin. Hiiri, weeti, ɗum nyalaade joweego'oore.

LAATANOJI:
26 Allah wi'i: “En mbaɗa neɗɗo dow jaati meeɗen, dow nanndal meeɗen. O laamano liɗɗi nder mbeela, colli e dabbaaji e kuuje ladde e ladooji dow lesdi fuu.” 27 Allah tagi neɗɗo dow jaati muuɗum, o tagi mo dow nanndal maako, o tagi gorko e debbo. 28 Allah barkiɗini ɓe, wi'i ɓe: “Ndanye, ɗuuɗe, kebbine lesdi, laamane ndi! Laamane liɗɗi nder mbeela e colli e dabbaaji ngaancotooɗi dow lesdi fuu!” 29 Allah wi'i: “Ndaa, mi hokki on fuɗŋgooji dimooji dow lesdi fuu, non boo leɗɗe marɗe ɓiɓɓe bee aawdi nder muuɗum'en, ɗum laatoto nyaamdu mooɗon. 30 Dabbaaji lesdi e colli e ko waancata dow lesdi fuu, waato ko mari yoŋki fuu, mi hokki ɗum haako hecco ngam nyaamugo.” Non ɗum laatori. 31 Allah yi'i ko o waɗi fuu, ɗum booɗɗum masin. Hiiri, weeti, ɗum nyalaade joweego'oore.

Aisha Dahiru Binani:
Aisha Dahiru Binani(binani) eriminmo lewru 11 juku duubi 1971. Aisha binani jorni lamou senate,en gada Diiwal Adamawa Naajeeriya eii lamurajje Adamawa funbina, Aisha dahiru binani lekal debbum gada waree Funbina Naajeeriya.

Neɗɗo nder jarne Adnin:
Saa'i Jawmiraawo Allah tagi lesdi e asamanji, 5 walaa guuɓe dow lesdi tawon, haakooji gese boo puɗaay, ngam Allah Jawmiraawo toɓnaayno iyeende dow lesdi, saa'i maajum walaa neɗɗo tawon haa rema ndi. 6 Ammaa ndiyam ɗonno wurto diga lesdi, ɗonno yarna ndi. 7 Bee mbulwuldi lesdi Jawmiraawo Allah tafri neɗɗo. O fuufi poofɗe ngeendam nder kine maako, nden o laati neɗɗo geeto. 8 Allah Jawmiraawo jubi jarne haa Adnin, heedi fuunaaŋge. O jo'ini neɗɗo mo o tagno ɗum haa ton. 9 Nden o fuɗni leɗɗe feere feereeje booɗɗe dow lesdi, belɗe boo haa nyaamugo. Haa caka cak jarne boo, o waɗi lekki ngeendam e lekki dokkanki faamu anndugo booɗɗum e kalluɗum.
10 Maayel wurti diga Adnin ngam yarnugo jarne go. Diga ton ngel sennditi, ngel laati maaje nayi. 11 Innde maayel aranel, Pison, kaŋgel taari lesdi Hawila fuu, haa ton kaŋŋeeri tawete. 12 Kaŋŋeeri lesdi maajum woodi saman ɗuuɗɗo. Ɗaccere uurnde ɗon tawe ton boo, non boo hayre onikisa. 13 Innde maayel ɗiɗaɓel, Gihon, kaŋgel taari lesdi Kus fuu. 14 Innde maayel tataɓel, Hiddekel, ngel ɗon ilda fuunaaŋge Assuura. Maayel nayaɓel woni Efratis.
15 Jawmiraawo Allah hoo'i neɗɗo go, jo'ini ɗum nder jarne Adnin haa o rema ɗe, o ayna ɗe. 16 Jawmiraawo Allah umri mo: “A waawan nyaamugo ɓiɓɓe leɗɗe koo ɗeye fuu nder jarne, 17 ammaa taa nyaam ɓiɓɓe lekki dokkanki faamu e anndugo booɗɗum e kalluɗum. Ngam nyalaade nde nyaamata, a maayan fakat.”
18 Nden Jawmiraawo Allah wi'i: “Ɗum wooɗaay haa neɗɗo wona feere mum. Mi waɗanan mo balloowo, pottananɗo mo.” 19 Jawmiraawo Allah tagi dabbaaji ladde e colli fuu bee mbulwuldi lesdi. O waddi ɗi haa neɗɗo ngam o nana no neɗɗo inndinirta ɗi ngam haa ko mari yoŋki fuu mara innde nde neɗɗo inndini ɗum. 20 Neɗɗo inndi dabbaaji e colli e kuuje ladde fuu. Ammaa o heɓaay balloowo, pottananɗo mo.
21 Nden Jawmiraawo Allah neldi ɗoyŋgol tedduŋgol dow maako. O hoo'i beccal neɗɗo gootal, o maɓɓi nokkuure maajum bee kusel. 22 Bee beccal nga'al Allah Jawmiraawo waɗi debbo, yahri mo haa neɗɗo. 22 Nde neɗɗo yi'i mo, o wi'i: “Jonta kam ndaa i'al diga i'e am e kusel diga kusel am. O ewneteeɗo debbo, ngam o hoo'aama diga gorkob.” 24 Ngam maajum gorko accan baaba muuɗum e daadac muuɗum, ɗakkotiran bee debbo muuɗum. Ɓe laatoto ɓanndu wooru. 25 Gorko e debbo muuɗum fuu ɓe temmbuɓe, ammaa koo moy maɓɓe semtaay yeeso tanum.

Aadamu e Hawwa mbaɗi hakke:
Dabbaaji ladde ɗi Jawmiraawo Allah tagi fuu, mboodi ɓuri ɗi ƴoyre. Ndi ƴami debbo: “Gooŋga Allah wi'i taa on nyaama ɓiɓɓe leɗɗe jarne fuu na?” 2 Debbo jaabi mboodi: “Min mbaawan nyaamugo ɓiɓɓe leɗɗe jarne. 3 Ammaa ko laarani ɓiɓɓe lekki gonki caka jarne kam, Allah wi'i: Taa nyaame ɗe, taa meeme ɗe boo, ngam taa maayon!” 4 Mboodi wi'i debbo: “Woodaa! On maayataa! 5 Ammaa Allah anndi, nyalaade nde on nyaami ɗe, gite mooɗon maɓɓititto, on laatoto bana Allah, on anndan ko woni booɗɗum e kalluɗum.” 6 Debbo yi'i ɓiɓɓe lekki man welani nyaamugo, ɗe pottani gite, ɗe mbooɗi masin haa hokkugo hakkiilo. O hoo'i haa ɓiɓɓe maaki, o nyaami, nden o hokki goriiko mo ɗonno kommbi maako, gorko boo nyaami. 7 Law gite maɓɓe maɓɓiti, ɓe annditi ɓe temmbuɓe. Ngam maajum ɓe mbami haakooji ibbi, ɓe mbaɗi ɗum bana gude.
8 Nde hiiri, ɓe nani sonyo, Allah Jawmiraawo ɗon waanca nder jarne. Gorko e debbo muuɗum nyukki yeeso Allah Jawmiraawo caka leɗɗe jarne. 9 Jawmiraawo Allah ewni neɗɗo, ƴami mo: “Toy ngonɗaa?” 10 Neɗɗo jaabi: “Mi nani sonyo maaɗa nder jarne. Mi hultori, ngam mi temmbo. Ngam maajum nyukkiimi.” 11 Allah Jawmiraawo ƴami: “Moy anndin ma a temmbo? Malla a nyaami ɓiɓɓe lekki ki kaɗnomaami nyaamugo go?” 12 Neɗɗo jaabi: “Debbo gonduɗo bee am, mo ndokkuɗaami, hokki yam ɓiɓɓe lekki, mi nyaami.” 13 Allah Jawmiraawo wi'i debbo: “Ngam ɗume mbaɗɗaa ɗum?” Debbo jaabi: “Mboodi esti yam, mi nyaami.” 14 Nden Allah Jawmiraawo wi'i mboodi: “Nde a waɗi ɗum, a naalaaɗo caka dabbaaji e kuuje ladde fuu. A dasoto dow reedu maaɗa, a nyaaman mbulwuldi balɗe ngeendam maaɗa fuu. 15 Mi waɗan konnaagu hakkunde maaɗa e debbo, hakkunde danygol maaɗa e danygol maako. Goɗɗo danygol maako namete hoore, an boo a ŋatan mo teppere.” 16 Nden o wi'i debbo: “Mi ɗuɗɗinan luuwe danyki maaɗa. A danyan bee bone. A yenwan gondal bee gorko maaɗa, ammaa o laamoto dow maaɗa.” 17 Nden o wi'i neɗɗo: “A jaɓani debbo maaɗa, a nyaami ɓiɓɓe lekki ki kaɗnomaami nyaamugo. Ngam daliila maaɗa mi naali lesdi. Bee bone keɓata ko nyaama haa maari balɗe maaɗa fuu. 18 Ndi fuɗnante gi'e e giŋngille, a nyaaman haakooji gese. 19 Bee wulweende yeeso maaɗa nyaamrata nyaamdu ma, haa to a lortake haa mbulwuldi, ngam haa maari a hoo'a. An a mbulwuldi, haa mbulwuldi boo lorotoɗa!”
20 Neɗɗo inndi debbo muuɗum: Hawwa,a bana wi'go “Geeto”, ngam kaŋko woni daada yeeɗɓe fuu. 21 Jawmiraawo Allah waɗani Aadamu e debbo maako kolte lare, o ɓorni ɓe. 22 O wi'i: “Ndaa, nde neɗɗo laatake bana gooto meeɗen, o anndi ko woni booɗɗum e kalluɗum. Jonta kam taa o forta juŋngo maako, o hoo'a boo ɓiɓɓe lekki ngeendam. To o nyaami, o yeeɗan haa foroy.” 23 Nden Jawmiraawo Allah wurtini mo jarne Adnin, ngam o remoya lesdi ndi o hoo'ano e muuɗum. 24 Ɓaawo nde o riiwi mo, o darni keruba'enb haa fuunaaŋge jarne Adnin bee kaafahi ɗelkanki bana ɗemŋgal yiite, ki ɗon yirla nder bakeeje fuu, ngam aynugo laawol jahranŋgol haa lekki ngeendam

Kayinu e Habila:
Aadamu hawti bee Hawwa, debbo muuɗum. O reedi.O danyi Kayinu, o wi'i: “Ngam barka Jawmiraawo, mi heɓi ɓiɗɗo gorko.” Kadiboo o danyi Habila,a deerɗiraawo Kayinu. Habila laati gaynaako dammooji, Kayinu boo demoowo.
3 Nyalaade feere, Kayinu waddani Jawmiraawo dokkal haa ƴaamle ngesa muuɗum. 4 Habila boo waddi dokkal haa afi dammooji muuɗum. O lii'ani mo ta'e ɓurɗe wooɗugo. Jawmiraawo yerdi Habila e dokkal mum. 5 Ammaa o yerdaaki Kayinu e dokkal muuɗum. Kayinu tikki masin, yeeso mum nyiɓɓi daliila mettamɓeram. Jawmiraawo ƴami mo: “Koni tikkuɗaa? Koni nyiɓɓinɗaa yeeso ma? 7 To a waɗi booɗɗum, a ɓaŋgtan hoore, to naa non hakkewol ɗon ɗappini haa dammugal maaɗa, yiɗi laamaago dow maaɗa, ammaa sey njaaloɗa ngol.”
8 Nden Kayinu wi'i deerɗiraawo mum Habila: “En ngurto yaasi!” Nde ɓe njotti ngesa, Kayinu ummani mo, mbari mo. 9 Jawmiraawo ƴami Kayinu: “Toy deerɗiraawo maaɗa Habila?” Kayinu jaabi: “Mi anndaa. Mi aynoowo deerɗiraawo am na, Jawmiraawo wi'i: “Ɗume mbaɗɗaa? Nan, ƴiiƴam deerɗiraawo maaɗa ɗon wookanammi diga lesdi! 11 Jonta kam, a naalaaɗo diga lesdi ndi'i, ndi maɓɓiti hunnduko muuɗum ngam jaɓugo ƴiiƴam deerɗiraawo maaɗa diga juŋngo ma. 12 To a remi ngesa, ka waɗantaa ma nafuuda maaka. A laatoto giiloowo dow lesdi, a heɓataa siwtaare.” 13 Kayinu wi'i Jawmiraawo: “Kiita am ka'a teddi, mi waawataa eftugo ka. 14 Ndaa, a riiwi yam hannde diga lesdi. Mi nyukkoto daayiiɗum yeeso maaɗa, mi laatoto giiloowo, walaa siwtaare haa lesdi. Tawɗo yam fuu, mbaratam.” 15 Jawmiraawo wi'i mo: “Woodaa! To goɗɗo mbari ma, sey yimɓe joweeɗiɗo mbare ngam waataago ma.” Jawmiraawo waɗi maandorde haa Kayinu, ngam taa goɗɗo mbara mo, to tawi mo. 16 Kayinu dilli, daaytiri bee Jawmiraawo, jooɗi nder lesdi Noodi, haa fuunaaŋge Adnin.
Danygol Kayinu.
 Kayinu hawti bee debbo muuɗum. O reedi, o danyi Hanok. Kayinu nyiɓi berniwol, inni ngol Hanok bana innde ɓiyiiko.  Hanok danyi Irad. Irad danyi Mehuyayel. Mehuyayel danyi Metusayel. Metusayel danyi Lamek. 19 Lamek te'i rewɓe ɗiɗo, innde arano Ada, innde ɗiɗaɓo boo Cilla. 20 Ada danyi Yabal, kaŋko woni baaba jooɗotooɓe nder cuuɗi laymaaji e marɓe tokke.Innde deerɗiiko, Yubal, kaŋko woni baaba fiyooɓe moolooji e fuufooɓe algaytaaji fuu. Cilla boo danyi Tubal-Kayinu, tappoowo kuuwruɗe njamndi mboɗeeri e ɓaleeri. Deerɗiraawo Tubal-Kayinu debbo, woni Naama.
23 Lamek wi'i rewɓe muuɗum: “Ada e Cilla, naneeɗam! Onon rewɓe Lamek, keɗite wolde am. To ɓe piyi yam, mi mbaran goɗɗo! To ɓe naawni yam, mi mbaran ɓiŋngel! 24 To nii ɓe mbaran worɓe njoweeɗiɗo ngam waataago Kayinu, ɓe mbaran cappanɗe njoweeɗiɗo e njoweeɗiɗo ngam waataago yam.
Tokkitaaki danygol Aadamu ɓaawo maayde Habila.
 Adamu hawti bee debbo muuɗum fahin. O danyi ɓiɗɗo gorko,o inndi mo Setu, o wi'i: “Ngam Allah hokki yam danygol goɗŋgol haa pellel Habila mo Kayinu mbari.” 26 Setu boo danyi ɓiɗɗo gorko, o inndi mo Enos. Wakkati maajum ɓe puɗɗi ewnaago innde Jawmiraawo nder do'a.
Ndaa deftere danygol Aadamu: Saa'i Allah tagi neɗɗo dow jaati muuɗum, o tagi mo dow nanndal maako. 2 O tagi gorko e debbo, o barkiɗini ɓe. Nyalaade nde ɓe taga, o hokki ɓe innde: Neɗɗo. 3 Nde Aadamu waɗi duuɓi teemerre e cappanɗe tati (130), o danyi ɓiɗɗo gorko nannduɗo bee maako, fodde jaati maako, o inndi mo Setu. 4 Duuɓi Aadamu ɓaawo o danyi Setu, teemeɗɗe joweetati (800). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 5 Duuɓi Aadamu ngaɗi fuu teemeɗɗe joweenayi e cappanɗe tati (930), nden o maayi.Nde Setu waɗi duuɓi teemerre e jowi (105), o danyi Enos. 7 Duuɓi Setu ɓaawo o danyi Enos, teemeɗɗe joweetati e joweeɗiɗi (807). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 8 Duuɓi Setu ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweenayi e sappo e ɗiɗi (912), nden o maayi. Nde Enos waɗi duuɓi cappanɗe joweenayi (90), o danyi Kaynam. 10 Duuɓi Enos ɓaawo o danyi Kaynam, teemeɗɗe joweetati e sappo e jowi (815). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 11 Duuɓi Enos ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweenayi e jowi (905), nden o maayi.
12 Nde Kaynam waɗi duuɓi cappanɗe joweeɗiɗi (70), o danyi Mahalaleel. 13 Duuɓi Kaynam ɓaawo o danyi Mahalaleel, teemeɗɗe joweetati e cappanɗe nayi (840). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 14 Duuɓi Kaynam ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweenayi e sappo (910), nden o maayi.
15 Nde Mahalaleel waɗi duuɓi cappanɗe joweego e jowi (65), o danyi Yarat. 16 Duuɓi Mahalaleel ɓaawo o danyi Yarat, teemeɗɗe joweetati e cappanɗe tati (830). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 17 Duuɓi Mahalaleel ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweetati e cappanɗe joweenayi e jowi (895), nden o maayi.
18 Nde Yarat waɗi duuɓi teemerre e cappanɗe joweego e ɗiɗi (162), o danyi Anuhu. 19 Duuɓi Yarat ɓaawo o danyi Anuhu, teemeɗɗe joweetati (800). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 20 Duuɓi Yarat ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweenayi e cappanɗe joweego e ɗiɗi (962), nden o maayi.
21 Nde Anuhu waɗi duuɓi cappanɗe joweego e jowi (65), o danyi Matusala. 22 Anuhu yahdi bee Allah duuɓi teemeɗɗe tati (300), ɓaawo o danyi Matusala. O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 23 Duuɓi Anuhu ngaɗi fuu, teemeɗɗe tati e cappanɗe joweego e jowi (365). 24 Anuhu tokki laawol Allah, o majjiti, ngam Allah eeŋgini mo.
Nde Matusala waɗi duuɓi teemerre e cappanɗe joweetati e joweeɗiɗi (187), o danyi Lamek. 26 Duuɓi Matusala ɓaawo o danyi Lamek, teemeɗɗe joweeɗiɗi e cappanɗe joweetati e ɗiɗi (782). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 27 Duuɓi Matusala ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweenayi e cappanɗe joweego e joweenayi (969), nden o maayi.
28 Nde Lamek waɗi duuɓi teemerre e cappanɗe joweetati e ɗiɗi (182), o danyi ɓiɗɗo gorko. 29 O inndi mo Nuuhu, o wi'i: “Kaŋko de'itinta en dow kuugal meeɗen e torra juuɗe meeɗen ngam lesdi ndi Jawmiraawo naali ɗum.” 30 Duuɓi Lamek ɓaawo o danyi Nuuhu, teemeɗɗe jowi e cappanɗe joweenayi e jowi (595). O danyi ɓiɓɓe worɓe e rewɓe. 31 Duuɓi Lamek ngaɗi fuu, teemeɗɗe joweeɗiɗi e cappanɗe joweeɗiɗi e joweeɗiɗi (777), nden o maayi.
32 Nde Nuuhu waɗi duuɓi teemeɗɗe jowi (500), o danyi Sem e Haamu e Yafet.

Halleende yimɓe e anniya Allah ngam halkugo ɓe:
Nde yimɓe puɗɗi ɗuuɗugo dow lesdi, ɓe danyi ɓiɓɓe rewɓe. 2 Ɓiɓɓe Allaha ngi'i ɓiɓɓe rewɓe yimɓe no mbooɗiri, ɓe cuɓi woɗɓe maɓɓe, ɓe te'i ɓe. 3 Nden Jawmiraawo wi'i: “Ruuhu am wonataa nder neɗɗo foroy, ngam o maayoowo, balɗe ngeendam maako ɓurataa duuɓi teemerre e noogas (120).” 4 Saa'i maajum, maapinndi'en ɗonno nder duniyaaru. Kamɓe laati maapinndi'en ɓooyma haa lesdi, manaaɓe. Ɓe ɗonno boo yaake ɓiɓɓe Allah kawtino bee ɓiɓɓe rewɓe yimɓe, ndanyidi ɓiɓɓe bee ɓiɓɓe rewɓe ɓe'e. Kamɓe ngoni doolɗooɓe, jam'en tedduŋgal. 5 Jawmiraawo yi'i no halleende yimɓe ɗuuɗiri dow lesdi. Nyalaade fuu anniyaaji e numooji ɓerɗe maɓɓe kuucitani halleende. 6 Numooji Jawmiraawo ngayliti ɓaawo nde o tagi yimɓe dow lesdi. Ɓernde maako naawi. 7 O wi'i: “Mi nattinan yimɓe ɓe tagmi dow lesdi haa yotto dabbaaji e ladooji e colli. Mi tagataano ɗum.” 8 Ammaa Nuuhu heɓi yerduye Jawmiraawo
Allah hoo'i anniya hisnugo Nuuhu.
9 Ndaa habaru danygol Nuuhu: Nuuhu o adiliijo e timmuɗo caka yimɓe nder zamanuuru muuɗum. O tokki laawol Allah. 10 O danyi ɓiɓɓe worɓe tato: Sem e Haamu e Yafet.
11 Lesdi wonni haa yeeso Allah, ndi heewi toonyaare. 12 Allah laari lesdi, ndaa ndi wonnake, ngam marɗum yoŋki fuu wonni yahdu muuɗum dow lesdi. 13 Allah wi'i Nuuhu: “Mi annini timmingo tagle fuu. Lesdi heewi toonyaare ngam daliila yimɓe. Mi nattinan ɓe hawtaade bee lesdi fuu. 14 Waɗanan hoore maaɗa koommbowalb maŋngal, ngal leɗɗe gofir. c A waɗa cuuɗi nder maagal, a sukka burɗe maagal bee taari, nder e yaasi fuu. 15 Ndaa nii mbaɗirta ngal: Njuutirka maagal mara meetir teemerre e cappanɗe jowi (150), njaajirka maagal meetir noogas e jowi (25) e towirka maagal boo meetir sappo e jowi (15). 16 Sey a hippa ngal, a waɗa wurdere haa koommbowal, nde reeta meetir gootel, haa les mbippu maagal. Waɗ dammugal koommbowal haa caka wuttudu maagal. Senndu towirka maagal haa waɗa cuuɗi tati, wooru dow wooru. 17 Mi waddan ilam dow lesdi, ngam halkugo ko yeeɗata les asama, marndum poofɗe ngeendam. Ko woni dow lesdi fuu nattan. 18 Ammaa mi haɓɓan alkawal bee maaɗa. A nastan koommbowal, an e ɓiɓɓe maaɗa e debbo maaɗa e rewɓe ɓiɓɓe maaɗa. 19 Haa geetum, marɗum ɓanndu fuu, hoo'u ɗiɗi ɗiɗi nder koommbowal, gorɗum e debbum, ɗum hisa hawtaade bee maaɗa. 20 Haa colli fodde asli maaji e dabbaaji fodde asli maaji e ladooji lesdi fodde asli maaji. Gorɗum e debbum maaji fuu ngaran gal maaɗa, ngam hisnugo yoŋkiiji maaji. 21 An boo, hoo'u diga ko nyaamete fuu, sigu ɗum haa maaɗa, ɗum laato nyaamdu maaɗa e nyaamdu maaji.” 22 Nuuhu waɗi bana non, o waɗi ko Allah umri mo fuu.

Ilam tuufaana:
Jawmiraawo wi'i Nuuhu: “Nastu koommbowala, an bee yimɓe saare maaɗa fuu. Ngam mi yi'i a adiliijo haa yeeso am nder zamanuuru ndu'u. 2 Haa dabbaaji dagiiɗi fuu hoo'u gorɗi joweeɗiɗi e debbi joweeɗiɗi. Diga dabbaaji ɗi dagaaki boo, hoo'u ɗiɗi ɗiɗi, gorɗum e debbum. 3 Diga colli boo, hoo'u gorɗi joweeɗiɗi e debbi joweeɗiɗi, ngam haa asli maaji lutta dow lesdi. 4 Ngam lutti nyalɗe joweeɗiɗi, mi toɓnan iyeende dow lesdi, nyalawmaaje e jemmaaje cappanɗe nayi. Mi nattinan tagle am fuu dow lesdi.” 5 Nuuhu waɗi ko Jawmiraawo umruno mo fuu.
6 Haa ilam tuufaana waɗa dow lesdi, Nuuhu marino duuɓi teemeɗɗe joweego (600). 7 Nuuhu nasti koommbowal bee ɓiyum'en e debbo muuɗum e rewɓe ɓiyum'en, ngam hisugo ndiyamji tuufaana. 8 Diga dabbaaji dagiiɗi e ɗi ndagaaki, diga colli e ko wuurata dow lesdi fuu, 9 gorɗum e debbum, ɗiɗi ɗiɗi, ngari haa Nuuhu nder koommbowal bana Allah umruno mo.
10 Nde nyalɗe joweeɗiɗi mbaɗi, ndiyam tuufaana moɗi lesdi. 11 Nder nduuɓu Nuuhu teemeɗɗe joweego'oowu (600), lewru ɗiɗaɓru, nyalaade sappo e joweeɗiɗawre maaru, ɓulduɗe ndiyamji lugguɗi les lesdi fuu cukkiti, burɗe asama boo maɓɓiti. 12 Iyeende toɓi dow lesdi nyalawmaaje cappanɗe nayi e jemmaaje cappanɗe nayi. 13 Nyalaade maajum nden Nuuhu e ɓiyum'en: Sem e Haamu e Yafet, non boo debbo maako e rewɓe ɓiɓɓe maako nasti koommbowal, 14 bee dabbaaji ladde fodde asli maaji e dabbaaji saare fodde asli maaji fuu e ladooji duɓanɗi dow lesdi fodde asli maaji e colli fodde asli maaji bee fiiroojum koo ɗume marɗum bileeji fuu. 15 Ɗi ngari haa Nuuhu nder koommbowal, gorɗum e debbum fuu, ɗiɗi ɗiɗi diga ko mari poofɗe ngeendam fuu. 16 Gorɗum e debbum nder tagle fuu nasti, bana Allah umruno mo. Nden Jawmiraawo maɓɓi dammugal.
17 Ilam tuufaana waɗi dow lesdi nyalɗe cappanɗe nayi. Ndiyamji ɓesdi, efti koommbowal, ngal ɓaŋgti dow. 18 Ndiyamji ɓurti ɓesdaago masin dow lesdi, koommbowal weeyi dow ndiyam. 19 Ndiyamji tokki ɗuuɗugo masin. Ɗi moɗi kooseeje towɗe les asama fuu, 20 ɗi towti dow maaje waɗi meetir joweeɗiɗi (7). 21 Marɗum ɓanndu ko waancata dow lesdi fuu waati: Colli e dabbaaji e ko duɓata dow lesdi mbaatidi, non boo yimɓe fuu maaydi. 22 Ko mari poofɗe ngeendam nder kine fuu, ko woni dow lesdi njoorndi fuu, waati. 23 Bana nii Allah nattiniri ko wonno dow lesdi fuu: Yimɓe e dabbaaji e ladooji e colli. Sey Nuuhu luttidi bee ko wondi bee maako nder koommbowal. 24 Ndiyamji ɓesdi nyalɗe teemerre e cappanɗe jowi (150).

Idris Garba:
Manjo Janarajjo Idris Garba O laatake Gomnaajo soja ɗun Diiwal Benue diga hitaade ɗumngu duubi 1987 yahiki ɗumngu ngu duubii 1988 e kadi ma Gomnaajo diiwal Kano dega ɗumngu ngu duubii 1989 yahiki nder 1992.
Taariku Maako.
Idris Garba O danñyaama nder lewru ngawawɓe ɗun ɗumngu 1947 e nɗer gelle Gulu nde hukuma pamarum lapai Diiwal Neja, Naajeeriya. O janngi e jangirde solji'en Naajeeriya, Zariya gada ɗumngu ngu 1963 haa yaari 1967 .
Ekkitaaki Kuugal Solja.
O nasti jangirde ekiitaaki kuugal solja Naajeeriya, Kaduna ɗen ɗun ayyaniimo jonnɗe laftanarjo kanal ɗiɗaaɓo nder hitaade 1968. O halartake kosji ɗuɗɗi kama no o wonntiri e jergol laabi mɓe yaaki kama bano:
Artillery Troop Commanders course USSR,JULY 1971-September
Artillery Troop Commanders Course USSR, July 1970 -
September 1971
Young Officer Course Nowshera Pakistan
Young Officers Course Nowshera, Pakistan, July -December, 1972
Technical Gunnery Course Larkhill, Salisbury, UK, May -
August, 1975.
Field Artillery Officers Advanced Course, Forstill,
Oklahoma, USA June 1977 to February 1978;
Command and Staff College, Jaji August 1978 to September, 1979
Regiment Battalion Commanders Course
Nigerian Army
School of Infantry, Jaji in 1981.
Gomnajo Haa nde Solja.
E ɗumngu ngu 1988, Janarjo Ibrahim Babangida Babangida lamminiimo Gomnaajo solja ɗun diiwal Benue. Dega ɗon dum lammini mo Gomnaajo diiwal Kano e lewru nduwawɓe 1988 O huuwi haa yahi 1992 wakkitire nde O hokkiti laamu e yimɓe lesdi Kabiru Ibrahim Gaya haa ɗun waddi jamhuuriyaawal tataɓal ngal Naajeeriya.Col. Idris Garba o waɗii goɗdum dookawal laatiingal jippinki dokaaji caaliiɗi hawti e hokkuki huutirde fiijo nde diiwal Kano daama hoosuki teddudun mawngu e nɗer harkaaji fiijo e diiwal ngal Idris Garba Jawjawngel, 1988- ndu Haaramru,1992 ← Mohammed Ndatsu Umaru (en) - Kabiru Ibrahim Gaya → 1987 - 1987 ← Ishaya Bakut (en) - Fidelis Makka (en) → Rayuwa.
MARGU.
Dañnorde lapai, hitaade Nduwawɓe,1947 (Duuɓi 75)
Leydi Naajeeriya
Lasngol Hausare
Jannɗe Hausare, EngilisI, Pidgin nde Naajeeriya
Sana'aji Gimɗo Siyaasaaji
Gomnaajo Diiwal kano
Gomnaajo Diiwal Benue.

Jerɓanɗe leydi to Turki e Siiri:
Jerɓanɗe leydi colte 2023 to Turki e Siiri ko jerɓanɗe baɗɗe saraaji keerol hakkunde Turki e Siiri ñalnde 6 colte 2023. Yerɓannde adannde ndee waɗi ko w 1 e hj 17 e lƴ 36 (UTC) sara gure Ganz

Ahmed musa:
Ahmed Musa Eii nalde 14 lewru yarkooma duubi 1992 eiii lysidi Naajeeriya gwani,en kwallo kurben Funbina toe woyla hurde Turkish Super lig club sivasspor toe Naajeriya .

Suleja:
Suleja eii hukuuma pamaru Diiwal Niger Naajeeriya edon jama,are 260,240 Woila Abuja lamurajje Suleja konkal fere Abuja Lamido Sulayman Bal ko,en Tara,en 1876.

Audu Bulama Bukarti:
Audu Bulama Bukarti eii doon lysidi lawyaajo Naajeeriya, doon lawyaajo jama,a Bill,adaama o waree.
Ngeendam/Elto.
Eriminmo Bulama Bukarti wurooku Diiwal Yobe Naajeeriya,ummora jangirdee pamaru ummora Bukarti eii woodi wurooku certificate (NCE) duubi 2005,gada kwalejin jangirdee ummura Gashua Naajeeriya. Eiii lysidi Bayero Kano gada 2006 toe 2011.

Idoma:
Yimɓe Idoma un yimɓe dow e diiwal Benuwe, Naajeeriya.

Pauline Tallen:
Pauline kedem Tallen OFR eriminmo yanlde 8 siilo duuɓi 1959 lysidi siyasa'en Naajeeriya toe jornii ministaajo Debbum, shugabaju muhammadu Buhari kankoo duubi 2019.Diiwal Filato gamti hukuma pamare toe Simon Lalong..
Ngeendam/Elto.
Tallen woore gada hukuma pamare Shendam Diiwal Filato ewoodi digiri gada mawbe jangirdee Jo's duubi 1982..

Ogaminan:
Ogaminan un gelle mawɗe nder Diiwal Kogi, Naajeeriya. Un dum hoore hawtirɗe ɗun ɗe hukuma pamarun geɓɓal adali.

Omu-Aran:
Omu-Aran di hoore gurtal ɗun Igbominanko’en un gelle nɗer Diiwal Kwara, Naajeeriya. Un heeɓi aslu daga Ife e jooni hore kawtal hukuma pamarun ɗun Ire poɗun hukuma pamarun Omu-Aran un kamano kilomitaji jowee tati 8km e nɗer daga Arun-Orin.
Distinorɗe.
Omu-Aran ɗe tiggama e dow nduuɓi 500 caaliɗi. Gelle ɗen tiggama sakamako eggoki yimɓe daga Ile-Ife sabo’e hokkere nɗer Ile-Ife yari annɗira sabaabu ɗun ɗe hokkere, ɓe inaare ɗe nyamaama.

Kaduna:
Kaduna un ɗe kapital hawtirɗe gelle Diiwal Kaduna ɗen e booyma naane tufleeji kapital ɗun woylaare Naajeeriya. E ɗi jottoori nɗer wayla hirna Naajeeriya, haade juggol Kaduna. Ɗum un e laamorde caka e mawɗum finnande jahaaleeji furtu ɗun ɗe maɓɓitirgo laawol haa woylaare Naajeeriya hawti ɗumɗe laawol pirooje e laawol netwokji.
Ɗuuɗirka yimɓe ɗun Kaduna ƙiyasstaamo kam ba 760,084 e ngo hisaago Naajeeriya ɗun 2006. Yawɗu malongu gelleji tun 2005 heeɓi ɗaygo e ɓeiɗaago mawgu ɗuuɗirka, hannde ƙiyastaama ɓaano ko yaari yimɓe ɗer 1.3 milliyanji. 
Ɗe yaarta ngaaɗaaɗum ɗun 2021 gam ɗuudirka yimɓe diiwal Kaduna haa kamano un 8.9 milliyanji yimɓe.
Taarikaaku (Distinoore).
Kaduna un tiggaago ngo laamu boɗejo nɗer 1900. Ɗe ngomnaajo artuuɗo ɗun woyla Naajeeriya, Sir Fredrick Luguard, nastinii ɗe hannɗe inaare noo faago yeeso e ngam laawol pirooje ngol Laagos-Kano. Ɗum lattake ɗe kapital ɗun yaarta woylaare geɓbol Naajeeriya ɗer 1917, e kuutirɗe yahirɗe ɗun’un kuutirɗun haasai 1967. Gelle ɗen haajooni un hoore hawtirɗe ɗun goɗɗe tufleeji solji’en e finnataawa jooɗorɗe musamman nɗer ɗe woylaare Naajeeriya. 
Sigaago.
Sanaa’aaji.
Kaduna un a mawɗe caka sanaa’aaje ɗer woyla Naajeeriya, heɓinorɗe haajeeji, baano tufaaji, madiinji, kuugal njamɗe, dalmaaji e neɓɓan peetur haajeeji e hokkirɗe.

Lekki:
Lekki un a gelle ɗer Diiwal Laagos, Naajeeriya. Ɗum un jottori ɗeta fombina fuuna ɗun berniiji Laagos. Lekki unɗe ɗabi’ankeejum hola fattuɗe penisulaaka, jokkootirɗe yaari ɗumɗe hirna victoria Island e Ikoyi galliol ɗun Laagos, hawti ɓe bellei atlantic yaari ɗum fombina Laagos 'Lagoon' yaari ɗe woyla e Lekki lagoon eɗe ta fuuna; kanon bo gelle fombina fuuna, kenjirgo e wargo ɗe hirna jokkal ɗun fewɗe duunde, jokkotiri ɗe fuuna ɓanndu ɗun Ibeju-lekki hukuma pamarun.

Maamun (Gine):
Maamun ko saare Gine wonunde e nder diiwal ɗimmal ngal ( Moyen Gine) e taariikayankoore e nder Fuuta Jaloo, e hella km 250 ka nano-fuɗnaange laamorde Konaakiri . Ko saare sincaande e hitaande 1908 fii jaɓɓagol gaaru laana leydi chemin de fer de Conakry au Niger, ka tawata hari hino moƴƴineede fewndo on saa'i . Ko tawata laawi e pine heewuɗe no fotti, ko « saare ɗate-cale ». Ka baŋŋe laamateeri, ko ɗon woni laamorde perefektiiru e diiwaan Maamun on.
Taariika.
Gila ka feccere ɗiɗaɓere giral 19ɓal, Telikoo – hannde kartiyee jeyaaɗo e Maamun –, wonuno laawol e ɗate-cele mawɗe wonannde yeeyayɓe. Nokkuure nden jogii darnde luumo mawngo .
Gine ko e 1891 toɗɗaa diiwal jeyaangal e nder dawla Faransi, kono Fuuta dartino haa ka Bokar Biro Barry sahinɗinaa ɗon e hitaande1896. E 1901, Gine wonti tawdaaɓe e Afrique-Occidentale française (AOF).Lamɓe njaggu ngun fuɗɗii moƴƴinngol chemin de fer reliant Conakry au Niger hakkunde1902 e 1915. Timmingol rogere ɗimmere golle ɗen laatori sabu sincugol gaaru woɗɗitorɗo kilomeeterji 4 hoɗo ngon Kuumi. Ɗum woni sommbo sincugol saare nden Maamun. Uddital ngal ko e 27 siilo 1908 waɗi, e tawtoral Martial Merlin, tawi ko o lomtiiɗo gouverneur général AOF on. E nder ɗum , laawi e cuuɗi laamu e jamaa buy moƴƴinaa : nokkuure luumo, labutaani, post, kamp koonunkooɓe, duɗal tokosal. Ñannde go'o siilo 1909, Hooreyaagal diiwal (serkel) Timbo ngal, laamorde hiɗnde Fuuta Jaloo, artiraa Maamun.
E 1912, yamiroore AOF newnani Maamun e koɗooli takkiiɗi ɗum wonugol "saare rinɗunde".Kuugal mawngal ka funtugol ndee saare Maamun. 
Immorde e référendum du 28 septembre 1958, Gine salii eɓɓoore général de Gaulle ko yaadi e gollidal kesal e tawtindiral leyɗe AOF fii renndo nodditiraango "Communauté française", holliti dimaaku mum ñalnde 2 yarkoma e nden hitaande. Maamun saare waɗaa ronndiisiman e ndee hitaande 1958. Saare nden waylii : kuuran, ndiyam, laawi, cuuɗi laamu, ko kala heɓii seeɗa e mbaadi saare . E hitaande 1984 nde wonti suuperefekttiiru.
E 1991, Maamun ƴetti darnde galluure/komin, Sékou Tounkara woni hooreejo arano, sarɗiyankoojo kadi ka Assemblée nationale.
Ɓee meerɓe arayɓe ɗoo wonii: :
Mbaalaandi.
Baanjital (localisation).
Saare Maamun nden ko ka tummbo Gine woni, hattirnde ka senngo nano suuperfektiiruji Bouliwel e Tolo, ka nano-fuɗnaange Dounet, ka ñaamo-fuɗnaange Soyah, ka hirnaange Konkouré.
Lelngo e ndiyam.
Ka fuɗɗorde Fuuta Jaloo, e tooweendi emmbere 746 m, saare nden no darnaa e lowre waɗunde pale ko tawata no sattini seeɗa jinndugol hakkunde kartiyeeji ɗin. Fello seere ngon no ƴellitii saare nden, hingo toowi emmbere 950 m.
Saare nden ko ka gaanin Bafing (maa « maayo ɓaleewo ») ngon woni, tubbungol hakkunde Maamun e Dalaba, ado ngol tawtude Bakoye (maa « caangol danewol ») fii wonugol maayo fleuve Sénégal e nokkuure wi'eteende Bafoulabé e nder Mali.
Nokkuure ɓuuɓunde Ramsa – Bafing-Iwdi – cincaama e 2007, sudduɗum mbertudi 317 200 ektaar.
Yaasi kin.
Maamun no jogii yaasi nodditirteeki climat tropical, noone Aw e wi'aango classification de Köppen, wonndude e wulɓuuɓdi/tamperatiir joltayɗo haa e 24,2 °C e toɓooji yaarayɗi emmbere 1 869 mm e nder hitaande, ɓuruɗi jaasude ka ceeɗu ndii ka ndunngu .
Fuɗateeri.
Wonndiije heewuɗe ko e nder ndii ndee nokkuure woni : Seere, Kuumi, JAarabaka, Tambasa, tentinii Ceewel (maa Caawel), ko tawata ko kilooji hella sappo woɗɗitori saare nden, lamɓe kolon en waɗi ɗum nokkuure reenaande e hitaande 1930, duɗal ngenndiwal toppitiiɓe karalle ndiyam e leɗɗe toppitii golle ɗen e 1991 (ENATEF). Hinde yaaji emmbere ektaarji 470 .
O ñawndayɗo, yiilotooɗo mo Biritaniya John McEwan Dalziel (1872-19 winnduɗo defte heewuɗo ko yaadi e fuɗateeri hirnaange Afrik, moɓtindirno laɗɗe buy e nder Gine e duuɓi 1920, tentinii hella Maamun .
Yimɓe.
Wiɗto weeɓitaango e 1953 holluno wonnde Maamun no jogii hoɗuɓe 17 600 , e mbertudi 2 350 km2, ɗum woni cukkude ndi 7,5 hɓ/km2.
Ko Fulɓe ɓen ɓuri ɗuuɗude Maamun, ko pular kadi woni haala ɓuruka doole. Kono ko nokkuure ka leƴƴi heewuɗi hawtondirii, no jeyaa e ɓen Maninka Sooso, kono kadi Kisi, Tooma , Berse e Libane no tawee ton, winndaaɓe fii wallitagol ka demal e golle raay on. Ka taariika, ko ɓuri kon e ɗee mojobe ɗoo ko julɓe
Needi.
Ado jaaɓi-haɗtirde.
Maamun no jogitii duɗe jannde laamuyankooje,keeriiɗe, diinayankooje , jogiiɗe himme e darnde jannugol sukaaɓe ɓen. E nder ɗen, hiɗen jogii ɓuruɗe ɗen lollude, liisee amikal kabral, liisee garan dikal, liisee dukuree, liisee hafiya, liisee kilomeeteer 4, hindaye, halima, esselansi fuuta, pottal julɓe, daarul qur'aana, daar salaam.
Jannde toownde.
Maamun no jogii yoga e duɗe mawɗe fannuyankeeje wano "Institut supérieur de technologie de Mamou" e "l'ENI de Mamou" wonuɗi Telikoo e duɗal fii cellal wonungal Tambasa.
Faggudu.
Ko demal, ngaynaaku, ngeyngu, taransipoor, mbaylaandi e tuurisyaagal woni golle ɓamtayɗe renndo ɓuruɗe jaalaade e nder saare nden.
Demal ngal no yaltina maaro, kaaba, Fonnye, ngawri, bantara, pompiteer e tiga. No yeeye kadi: banaana, kafe, tamaasi, cooyo maa ɗum nete ("Parkia biglobosa"). Hiɓe huutora kadi naakoo (basalle, leetii, kobo-kobo, taku, karot..) e ɓiɓɓe daƴƴe (mango, piya, leemunne, kaccu, pampula). Ɓaawo dimu ngun, Iisin marirɗo fii waylugol ɓiɓɓe leɗɗe watta ɗum njaram joɗɗinano Maamun. Ɓaawo daragol duuɓi heewuɗi, eɓɓoore waɗano e 2019 fii waylugol pompiteer e nden nokkuure.
Maamun ko gooto e galluuje ka ne'ugol daabeeji jaali fota. No ne'ee ton: na'i, baali, be'i e ɗi gabbati e noone ɓuruɗo yaajude .
Alhaali ngeyngu ngun no newii gila ɓooyii sabu jonnde mbaalaandi Maamun ndin e nder Gine (ko ka ɗate-cele) .
Ɓadondiral ngaluuji Fuuta Jaloo ɗin wano baraasi e weendu ndun ka Baafin wol maa ɗum deemuuji ɗin ka buruure Penselli, no woni sabu yimɓe buy no ara juuragol ɗin nokkeeli..
Waɗɗateeri.
Ko ɗon laawi Gine ɗin 1, 2 e 5 fotti (aranol ngol no taƴiti saare nden sutii ka fuɗnaange, ɗimmol ngol yaari ka ñaamo, 5ɓol ƴawri ka nano).
Maamun ka baŋŋe pinal.
Ceerno Moneembo, wallifotooɗo Ginenaajo - heɓuɗo mbuuña "pri Renodo" e 2008 - waɗii paykun-yaagal e nder Maamun (Pooredaaka). E nder miilol makko, S"inimaa", yaltungol e 1997, o weeɓiti saare nden ka fewndo hettaare Gine . O ɓanngini ko nokkuure reweteende e canngal. O waɗani ɗum haatimere 
Annexes.
E 
ɗeya eɓɓooje wikipediya: 

Diiwal Ikko:
Diiwal Ikko un diiwal dow e lokkere fomnbina e lituggal Naajeeriya e woodi mayyo mawɓe..

Kano:
Kano (ajamiis) un Gallure kadi diiwal nɗer woyla Naajeeriya e ɗe kapital Diiwal Kano hawtirɗe gelle. Ɗum gelle ɗiɗaɓe ɓurɗe mawgu ɗer Naajeeriya ɓaawo Laagos, hawti e ɗuuɗugo ko yaaii milliyanji nay jooɗaɗi 449km2 (173sqmi). Jottora ɗer savanna, fombina ɗun ɗe sahel. Kano un mawɗe huutirɗe ɗun un ɗe jonɗa yimmɓe no millennia. Ɗum un ɗe finna taawa diiwal ɗun ɗe Dabo dynastanire e ƙarnuwal 19th woodi dokawal laamɗo haaɗe berniiji diiwal. Laamorɗe laamu Kano un mo jonnta finna taawa janngirde nɗer ɗe keerol gelle ɗun Kano e lesɗe huutirɗe hukumawol ɗun Diiwal Kano.
Gelle ɗen un ɗe medieval Hawsa’en laamorɗe jowee ɗiɗi e mawɗe jooɗiiɓe ɗun ɓe gelle un yimɓe noɗɗiraaɓe wolɗooɓe hawsare ko ɓe laamu boɗeejo Kano un ɗe cemminɗe kawtal yimɓe hawti e Labaranko’en, Baabare'en, Tuwaareq'en, Kanuri e Fulɓe e luttuɗe hawti ɗe bolle Hawsare bolɗe eno lingua-franca e haano milliyanji 70 bolwirooɓe ɗe ɗer geɓɓal leyde lolaama warɓe jottiɓe ɗer ƙarniwol 11th ɗer gelle ɗen ɓe ɗun anɗiirana finaaɓe haa ɗe haaɗu sahara lamorɗe e sakamakowol warki jawdi e ɗe luumo caka ɗe wayla Naajeeriya, e haa jonntabo hawtuɓe kawto ɗun caka luumo.
Taariihawol.
Nɗer ɗe ƙarniwol 7th, haayre/hoosare dala, a hayre anɗaaɗe nɗer Kano un inaare wanncooɓe gancal e hautuɗe larduuji ɗunɗe hawtuɓe ɗe ironje kuutira (kuugal) (neesawal nok) ɗum un anɗiraaka kooma eɗe Hawsa’en yimɓe ko yewtooɓe ɗun Niger-Congo lasngol. Cappaaki hollinde barbushe, e anɗaɗo konoowo anɗaaɗo mo hayre dala e deɓɓo degnaaɗo mo ɗun yi’aata Tsumburbura, Barburshe un daga ɗe ɗuuɓe ɗe ganncoowo yalji (maparauta) kanko ke wooni artuɗo nyibɗo gelle Kano Elizabeth Isichei windaana ton ɗe hollinki ɗun Barbushe un fottinaɗe baano ɗun ɓe yimɓe sao.

Offa:
Offa un gelle nɗer Diiwal Kwara, Naajeeriya howti e ɗuuɗirka kamano 120,100 jooɗiiɓe ɗer. Gallure nden un annɗiraaɗe ɗun sannya fola luumo, huutiri kaya lambuuji fola gaɗɗun daga pamarun mawnuuɗi indigo e luttuɗe awee. Offa un ɗun annɗiri inaare ndeemal ɗun ƙullu puunaanɗi e masardi kolaati ɗun e naane no ndeesa ɗun nyamdu ke’uɗun ɗun ɗe aslu ɗer geɓal gelle ɗen. Diinaaje annɗaɗe ɗe ɗun huutirta un Islaama e Kiristannkore e finna taawaji dinaaju.
Offa un haaɗe lawal girgije ndiiyam daga Laagos nde artuɗe kapital dun leydi Naajeeriya e Offa nastin eɗe lawol piroje ndiiyam koɗun be nyajjina layiwol daga woyla yaari Kano e Nguru. Offa un ɗiɗire gallure ɓurɗe mawgu ɗer diiwal Kwara jottoride ɗer caka Naajeeriya hawti e geogiraafiwal jokkal ɗun8`9N 4`43E. Offa un tiggago e timmingo ɗer ƙarniwal 14th eta ɗe yoruba’en jogal daga Oyo. Ottateɗo ɗer diiwal Osun, Iyana offaɗer diiwal Oyo. Offa nder Kodduwaar (koɗɗuwa un yimɓe daga Offa).
Finnatawaajun Njanngaaɗun.
Ɓe laamu finaatawaajo kakkilanowo (lamiɗo) ɗun ɗi gelle un olofa kanko un ballitowo eɗe lammɓe mawɓe jowee innde mammɓe Asalofa, Essa, Ojomu, samo e Balogun. Ewoodi yemmtere ɗiɗi ejowi nogasje nguure (wuro) fina-taawa. Tun tigguki ɗun gelle ɗen ɗer ƙarniwal shaalingal 14th lamɓe sappoje ɗiɗi e nayi (olotal njoogi) laamu ɗun. Hisaare jergol innɗe maɓɓe e jaaɓaɓeɓe olalomi olatagangan-tiggudo ɗun Offa kannko wari daga Oyo haaɗer Ile-Ife (1392-1442) annɗiraaɗe no Azad’s lamorɗe tokukkuɗe mannitirɗe ɗeɓe ohinoyi ɗun Ebiranko’en (laamu Ebira’en) Dr Ado Ibrahim Atta.

Katsina:
Katsina (nonbo Katsina e Kachinna, daga masinna (machinna) e teshinna (tachinna), kamano daga tamashek (ma’aana biɗɗo ko ii’am ko mazza (gorko) hawti (inna) (ɗaayoowo) un hukuuma pamaarun e hore hawtirɗe kapital Diiwal Katsina, nɗer woylare Naajeeriya. Katsina un boo jooɗoori baanoo kilomitaaji 260km (160mi) fuunaa berniiji Sokoto e 135km (84mi) woyla hirnaare ɗun Kano kiɓbinɗe ɗunɗe keerol lesdi jammhuuriyari Niiser. Ɗer 2016 Katsina ƙiyastaama ɗuuɗirka yimɓe baa 429,000.
Gelle ɗun un caka ɗun remirɗe ndeemal gurtinoowal baano biriiji, hottollo hideejie muuri e mɓaayeeri den e haa ɗi maari neɓɓan ɗon wurtinki neɓɓan peanut e njamɗe ɗen e caka ɗurorɗe mawɗe ɗe ngeerooɗe e marle naa’ii e bee’ii, baali e ngerogal.
Gelle ɗen un mawɗe ɗe jooɗiiɓe un Fulɓe e Hawsare tokkuɓe Diina Islaama kongol lasgol. Arɗuujo kiido ƙinnaaaɗe arɗiiɗo Umaru Musa Yar’aduwa un ɓiɗdo dayaaɗo nɗer Katsina gomnaaajo mo jooni mo Diiwal Katsina kanko wii’eta Aminu Bello Masari, nastuuɗo ɗoyɗi jonɗe joɗergal ngomnaajo Diiwal Katsina nyalde 29 ɗun dujjal 2015 kannko roonii Baristaajo Ibrahim Shehu Shema.
Laamorɗe Katsina.
Laamorɗe Diiwal katsina inaare anɗiraɗe wuro korau unɗe sarƙotirɗe jooɗooriɗe caaka ɗe ɓe naaneeno finannde gelle. Ɗum un e alaama ɗun funnaatawaru, taariku e yaarta ɗun katsinako’en e wiigo limgal taariku ɗistinorɗe, ɗe nyiiɓaama nyiɓgal ɗer 1348CE ta Muhammadu korau kanko wooni julɗo artuɗo gaɗɗo Imaanu ɗen laamiɗo katsina artuɗo. Ɗu’un kannjun fassiri mooye ɗun finaatawaɗun annɗira baano e (wuro ɗun ɓe korau).

Bida:
Bida eii hukuma pamaru Diiwal Niger, Naajeeriya datal A124 ewoodi mangou,Hukuma pamaru Bida woodi datal 51 km2 toe jama,are 188,181 duubi 2006..
Berniwol.
Bida eii juura Diiwal Niger Naajeeriya edon jama,are 178,840 duubi (2007) toe hirnaa eii Funbina Minna birni,en Diiwal Niger 
Berniwol Bida Bamisu Estate, Ramatu dangana,ECWA, loumou tarmida, Jangirdee Bida.
Lamurajje Bida Katcha, Enagi, Baddegi, Agaie, pategi Lemu, kutigi.
laytogul.
Nupe eiii woodi lamorde Nupe Lamido Yahaya Abubakar lytogul Bida Igbo, Yoruba, Hausare, Igala, Gbagi Ibira.

Lagos:
Lagos un berniiji mawɗe nɗer Naajeeriya ɗen e ɗiɗawre (ɗiɗire) gelle ɓurɗe mawgu nɗer Afirika, hawti e ɗuuɗirka yimɓe ɗun 15.4 milliyanji hawtirɗe nɗer gelle ɗen tan. Lagos unɗe kapital Naajeeriya haa say bowtal 1991 tokkiral bolɗal sottinki ɗunɗe kapital yaari Abuja e ɗer ɗi caka lesdi ɗin. Ɗi Lagos ɗuuɗirka gelleji ɗin haa baano milliyanji 23.5 eno 2018, lattinɗum ɗun galliol mawgol nɗer Afrik. Laagos unɗi mawɗum sanaa’orɗi hebgo cede nɗer caka ɗen e hawtirɗe jawdi ɗun Diiwal Lagos e Naajeeriya ɗe fuu.
Gelle ɗen manɗitira baano ɓiiruki, tuurodoy, jaɓɓorɗe kapital ɗe Afrik ɗen e alamawal luumorɗe gollital, jannɗe, tufleeji, tittorɗe laaɓuki. Lagos e ɗer galluje sappo nɗer duuniyaru ɓurɗe yawdu mawgu e berniiji. Ɗe megancio haa mari ɗe nayi mawɗe GDP ɗer Afrik e guura go’o ɗun ɗe jayɗe e resorɗe deppe ndiiyam weeɗi (belli) e ɗer geɓɓal Afrik. Ɗe gelle Lagos ariyaaji un a mawɗe inaare jannɗe e biiruki caka nɗer sahara Afrik.
Taariku (Distinorɗe).
Laagos un aslu jottoriɗe eɗe awori kongi ƙenndi ɗun yimmɓe yoruba nɗer ɗi ƙarniwal 15th. Ɗi awori luusinii yaari nɗe Island jooni nodda iddo nɗen e yaari ɗi mawɗe jayɗe joonnta Lagos Island. Awori un anɗiraaɓe luumo e gannci noddira ɗum oko.
Sabo’e ɗi ariyayi un jottoriɗi Laamorɗe Anɗaɓe Oyo ɓe noɗɗiri ɗum Eko daga ɗe ƙarnuwal 16th yaari caka ɗun e ƙarniwal 19th innde Eko tokuɗoɗe un mo ɗun hollini artuuɗo mo awari finnaɗo taawa nyiɓɓuuɗo, Oba Ado; Eko nɗe innɗe leddi ɗe Lagos hannɗe.
Laaos (portugisre ɗe beelel) un innɗe dokkol emo nyiiɓol mo Potugal. Ɗumfu nɗer taariku distinorɗe ɗum ɗe innɗe wuro yaari lambaaji ɗun warri lasgol yoruba kongi joɗɗoriɓe joffoma’en ɗi ariyaaji. Tokkiri ɗum artuugal nyiɓgal eɗe awori noɗɗira ɗi artuɗe diiwal gargol ɗunɗe noɗɗirɗe hakkilo portugal eɗer ƙarniwal 15th.
Mo Potugaal gurtinɗo ruy de sequeire ƙoɗoriiɗo ɗe ɗer aryawol ɗer 1472, tokannɗo ɗe geɓal edaw ɗe gelle lagoɗe curamo, ma’ana weeɗu bellel ɗun curamo. Ɗer artugal ƙarniwal 19th ɓe Britainko’en kabɗi ɗi rachaaki ɗe Atlantic gilootoɓe luumo ɗumɗe hirna Afrik squadron ko kelanntoɓe squadron ɗen eɗun annɗira faago geeso yaari banɗire portugies, America, Francio, e Cuuba luumo tooɓe e yaari ɗi ɗer anti luumotooɓe heɓɓinɗe ɗer hawti hirnare Afrik coastawal mawgol hauti e ɗuuɗuɗi ganshooji thon ɗe tigguki e sembenɗe ɗe fottiɗe hannɗe ɗe hirna Afrik coastal daga sierra leone fuu ɗe ɗatal yaari ɗe nijar delta (hannɗe Naajeeriya) ɗen e fottiiɗe fommbina eɗe congo.
Ɗer 1849, Britanko’en kollini John beeroji consul ɗun ɗe bias ɗun benin e biafra e jonnɗe mo jottori (e yuutirɗe gomnaaku maako ɗun fernando po) haa sai mo mayyi soi’ti ɗer 1854.

Mohammad Haji Ibrahim Egal/adlam:
𞤃𞤮𞤸𞤢𞤥𞥆𞤢𞤣 𞤖𞤢𞤶𞤭 𞤋𞤦𞤪𞤢𞤸𞤭𞤥 𞤉𞤺𞤢𞤤 (𞤅𞤮𞤥𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤃𞤢𞤯𞤢𞤥𞤫𞤣 𞤎𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤋𞤦𞤪𞤢𞤸𞤭𞤥 𞤉𞤺𞤢𞤤⹁ 𞤀𞤪𞤢𞤦𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤷𞤸𞤮𞤤𞤼𞤫 𞥑𞥕⹁ 𞥑𞥙𞥒𞥘 - 𞤃𞤦𞤮𞤴 𞥓⹁ 𞥒𞥐𞥐𞥒) 𞤵𞤲 𞤺𞤭𞤥𞤣𞥆𞤮 𞤷𞤵𞥅𞤦𞥆𞤢𞤤 𞤧𞤮𞤥𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤤𞤢𞤼𞥆𞤭𞤣𞤮 𞤢𞤪𞤣𞥆𞤵𞥅𞤶𞤮 𞤤𞤫𞤣𞥆𞤭 𞤧𞤮𞤥𞤢𞥄𞤤 𞥑𞥙𞥙𞥒 𞤴𞤢𞥄𞤪𞤭 𞤸𞤢𞥄 𞤥𞤢𞤴𞤣𞥆𞤫 𞤥𞤢𞥄𞤳𞤮 𞤣𞤮𞤱 𞤢𞤪𞤼𞤵𞥅𞤣𞥆𞤮 𞤺𞤢𞤣𞤣𞥆 𞤬𞤭𞤪𞤢𞤴𞤭𞤥 𞤥𞤭𞤲𞥋𞤮 𞤲𞤣𞥆𞤫𞤪 𞥑𞥙𞥖𞥖𞥐 𞤫 𞤸𞤢𞥄𞤶𞤮𞥅𞤲𞤭 𞤣𞤢𞤺𞤢 𞥑𞥙𞥖𞥗 𞤴𞤢𞥄𞤪𞤭 𞥑𞥙𞥖𞥙.
𞤃𞤢𞤪𞤺𞤮 𞤫 𞤔𞤢𞤲𞥆𞤣𞥆𞤫.
𞤪 𞥑𞥙𞥒𞥘⹁ 𞤲𞤣𞥆𞤫𞤪 𞤌𞤣𞤱𞤢𞤴𞤲𞤫 𞤫 𞤫 𞥀𞤢𞤲𞥆𞤵 𞤦𞥆𞤫 𞤦𞤭𞤪𞤭𞤼𞤫𞥅𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤵𞤥 𞤧𞤮𞤥𞤢𞥄𞤤𞤭. 𞤌 𞤶𞤮𞤼𞥆𞤮𞤪𞤢𞤳𞤫 𞤣𞤢𞤺𞤢 𞥀𞤫 𞤋𞤧𞥆𞤢 𞤃𞤵𞤧𞥆𞤫 𞤸𞤫𞤲𞤣𞥆𞤭𞤣𞥆𞤫 𞤸𞤢𞤱𞤼𞤫 𞤫𞤣𞥆𞤫 𞤸𞤢𞤦𞤢𞤪 𞤀𞤱𞤢𞤤 𞤷𞤤𞤢𞤲 𞤣𞥆𞤵𞤲 𞤋𞤧𞤢𞤻. 𞤌𞤼𞤭𞤥𞥆𞤭𞤲𞤢 𞤶𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫 𞤪𞤭𞤥𞤢𞤪𞤫 𞤲𞤫𞤪 𞤸𞤭𞥅𞤣𞥆𞤫 𞤄𞤪𞤭𞤼𞤭𞤲𞤳𞤫𞥅𞤶𞤵𞤥 𞤧𞤮𞤥𞤢𞥄𞤤𞤭 𞤫 𞤦𞤫𞥅 𞤧𞤮𞤼𞥆𞤭𞤲 𞤤𞤵𞤧𞤭𞤲𞤭 𞤦𞤭𞤭.

Maayo Ngalda:
Maayo Ngalda mayyo’on wonnda dooforde hagure tigaara/sunngulla je ummatoore ngalda ha feetel laamu fika je wuro yobe noodum wooni hawtibee maayo ngalji je daayigo kilometer 40 daaga woyla. Ndiyam mbeebakeejam mo hitaande 2022 daaga maayo o waadi yimbe noo buru 1000 betokkiri habe ronnginta.

Maimala buni gomnajoo yobe:
Mai Mala Buni moo dayaama eii duubi 1967 yaalde 19 eii lewru 11 o lattake sakaatarejjo cuuɓal APC hooreejo leydi e mulki Muhammadu Buhari, e nder Buni Yadi moo daaya e hukuuma pamarun Gujba e Diiwal Yobe. Hanko ngomnajjo Diiwal Yobe.

Government Day Secondaryy School Bajoga:
Government Day Secondary

Yimɓe Yarbanko'en:
Yimɓe Yarbanko'en ɗum yimɓe njodiɓe haa leddi Naajeeriya bo ɓedon haa fombina leddi Naajeeriya.

Yimɓe Babur:
Yimɓe Babur ɗum yimɓe njodiɓe haa Diiwal Yobe ɓe don gelle hukuuma pamarun Gulani ɓe don boɗwa ɗemngal Babur bo ɓedon njanga njande boko ɓe njande Siilama.

Tarihin fuddudo prime minister e naajeeriya:
Jangugo/Andal.

Abubakar Tafawa balewa:
Abubakar Tafawa Balewa 

Sheikh Tahir Usman Banuchi:
Sheikh Dahiru Usman Bauchi.
Sheikh Tahir usman bauchi (be ɗanyiimou e yalɗe 29 lewru 6 duuɓi 1927) e gelle bytede Nafada Diiwal Gombe hanko Sheikhujo o owody 6ibbe 95 dermabbe bo 77 dursy Al,qurAna denbo, 
O jagordo der lawol (Sheikh Ahmad Tijjani). Denbo O mukaddamijo der lawol Tijjaniya bo der faydadha Sheikh Ibrahim Niass.

Diiwal funaakaye:
DIWAAL FUNAAKAYE.
funakaye ndumn ngelle gonde nder hukuumo famaarun gonmdun nder diiwal gombe. 

Funa-kaye:
Funakaye nɗum gelle gonde nder hukuuma pamarun gonmdun nder Diiwal Gombe. Hukumo maajun maaudun eduun nder Bajooga (headquarter) chaaman mabbe moo njoonii indeemako Alhaji Ibrahim cheldu gomndo les jam iyya APC. 
Funaakaye e woodi juggool ndiyam indeemagol Maayo Gongila (Gongila river) haa e woodi beeli Dadin Kowa ndon wondi e'lesdi yobe e' diiwal borno. 
Funaakaye haa don hauti kabiiluji fulbe. fulfulde ndun wolde ndedun dedun wolwata hakika,nder lesdi funaakaye woodi yimbe hausa,sirati'en , e bolewa. 
Yimɓe gelle Funa-kaye e woodi lenyol Masiihinkeejo seɗɗa. Yimɓe Funa-kaye pasenteeji shaffande jewe nayi e'jewe nayi (99%) mbe julbe. E nder wuusawol Funakaye e woodi ma'adaanuji misaaluji; limestone, gold, gemstone uranium, e ko lutti.

Maayo Aba:
Maayo Aba maayo’on e fombinah Naajeeriya wodon tokka heedi berniiwol Aba, Naajeeriya. Hawtango heedi berniiwol Aba, Aba, Naajeeriya. Hawtango ndiyam jey Maayo Imo. Ndiyam mon don nder okpu-umouba haadeer heartland ngwa yahugo nder wuro Aba.

Maayo Akwayafe:
Maayo Akwayafe (jeebe buri andigo be maayo akpakorum) maayo’e afrika je don ela yahugo maayo filihingo Gine. Maayo man taabiti nukkure feere doukeerol lesdi. Hakkunde Kamerun be Naajeeriya.

Maayo Awbana:
Maayo Awbana wanowul bee oheebi, asiili daga ɗooforde mgbidi, na wuro Imo. Ndiyam don eela ildugol hadeer Weendu Oguta.

Maayo Benuwe:
Maayo Benuwe ko benuine ma Binuinair,  o woodi darnde kiilomita 1,400 fuudda omo daga hooseere Adamawa, e ledde Kamerun yahugo maayo man Niiser e berniiwol Lokoja. Feetel man walooji kanjim’on maayoji Faro, Gonngola be boo Maayo Kebbi.
O tokki nder berniiji Garwa (Kamerun), Ƴola (Naajeeriya) be bo Makurɗi

Janngirde Holmark:
Janngirde Hallmark Janngirde mawde jottoriide nder Ijebu- Itele, diiwal Ogun ɗun lesdi Naajeeriya.

Maayo Buraas:
Maayo Buraas gootel nder lishe maayo man nun, den boo liise mo maayo Nja, ha nukkare Nayja Delta e Naajeeriya. Hadeer ƙarnuwal mo 19 maayo man de ɗum waadi laawul boongol je luumo, je arande gam hoorbeboo daaga baalnoje, dibinooje yabbam keechab maayo Buraas innde cekkugo nyabban haa dow maayo man.
Innde.
Innde man Brass (o Yuroopu) noobe bi’e be waadi mo guureji koota/hondiko maayo nembe gaama bedon saaura jaawe boodeje bee neetunes gaam naafuuda mabbe ha’iyuufiigo lamdam. 
“Brass ijo” faat leñol ija’en daaga cape Formosa yahugo maayo man santa Barbara.
Be huutindiri bee innde man feere gaam gure’en twon dow maayo Brass, datal yahugo berniwol mango nember hader. Hader hitaande 1884 be 1886 narral “Brass” bedon wolina dow wuro nembe. Bedon yauna boo maayo Brass rio bento, koo maayo st. john.
Balal.
Maayo Buraas liisal, koo seendigo mo maayo nun, je elaata yahugo hiirnaa. Maayo nun kanko hoore maako yahugo yeesu maayo ne ja’en je seendiri yahugo maayo nun bee forcados baana 32 kiilomita (20 MI) lesde daaga Aboh. Brass don wakkere fuunaa mo nun e yenago boo don’ela yahugo fommbina gaam burtingo yahugo GULE Gine. Fellel elaaginol ndiyam mo maayo inde bee noo woodi ha elaagwol ndiyam bee dardee buuri duudugo e inakkere man je baabalji bee caaka. Bee ittigo ha feere-feere haintungo be boo wooni bee non ndiyam wooni.

Maayo Donnga:
Maayo Donnga maayo’on ha Naajeeriya be Kamerun. Maayo’on o’ummoi diga nukkure Piilato jey Mambilla jey wooni ha fuuna Naajeeriya, noodum wooni nukkure feere je keerol lesde be liddi hakkunde Naajeeriya be Kamerun bo ɗum tokki woyla waaladu hiirnaa hawtube Maayo Benuwe e Naajeeriya. Maayo Donnga o woodi 20,000 sukuya kiilomita (7,700 59 ml) hader felle man. Ha raageere man kombi maayo man. Benuwe maayo o woodi 1800 cubic metres (4,000 cu ft) je ndiyam didbina go’o.
E wuro Taraba, Naajeeriya woodi ladde taati, baissa, Amboi bee maayo Bissaula, e nder maayo Donnga. Be don waali dow dirrtingo bee boo les hairee Mambilla, fombina waaldu hiirnaa be Ladde Gashaka Gumti.

Sheikh Ahmad Tijjani:
Sheikh Ahmad Tijjani (Ra)..
Sheikh Ahmad Tijjani. Un dayiimou e lesdi Algeria🇩🇿 gelle bytede (Ainamadi abu-sangum shallala) Un ɗanyiimou e duuɓi  (1735 - 1815).
Denmbo o dursy Alqur'ana odon dubi juiididi (7) denbo, ko Oyara dubi (21) kala ilmufu dun dereji kam ohauti.
Hanko wonte jagordo lawol (Tijjaniya).
Bo Omodibbo Modibbe.

Maayo Benin:
Maayo Benin maayo’on tokkije fommbina waladuu hiirnaa Naajeeriya.
Maayo man don fuudda be inde "Ethiope" e fommbina bee waaladu fuuna wuuro Diiwal Edo diga baalno don o tokki der guure be guureedi feere-feere bana Umutu, Owah Abbi, Obiaruku, Abraka, Igun watershed, maral idjerhe, Sapele mosogar bee koko. Badidum bee sapele ethopia oyeehi yeesu bee naastugo nder Benin. Diga haa do maayo o yajjini yahugo ha fellel feetelboo don’eelaa yahugo maayo filitingo Guinea.
Maayo Benin nukkure feere je lisal mo Nijarmaayo didi. Don haluti be feere maayo duddum.

Maayo Ekulu:
Maayo Ekulu o woodi 25 kiilometa (16 ml) maayo’on juddum boo ndiyam jeburi mawnugo hader berniiwoll Enugu jey wooni fombina waaladu fuunaa Naajeeriya boodum heebi asiili daaga wuro gootel bo.

Sheik Tahir Usman Bauchi:
Sheikh Dahiru Usman Bauchi.
( o ndayama alarba diidii a lewru almuharram hijriyya 1356 28 June hiitade 1927 e gelle nafada nder Diiwal Gombe). Gelle nafada e duubii 6awo don nder Diiwal Bauchi bako Gombe heba latto Diiwal feere. Owodi dubii 98, Alh Goni Usmanu hanko yiite ndayoomako (Father), Hajiya Maryamu hanko yiite inna mako (mother). o njangi debteree Qur'aanaa hoje Baba mako Alh Usman. O lattake modibbo mawdo andaado e duniyaru dow dursugo Qur'aanaa be tafsiiri Qur'aanaa. Owodi malamjo mako maudo moyiiete Sheik Ibrahim Inyass Kaulah O wodi bacci ko buri 70 dursube Qur'aanaa, taaniraabe (grandchildren) ko buri 200 dursube Qur'aanaa. Odon nder jagorbe sha'ani dariqa sufanko'en (Sufism) e lesdii Naajeeriya. Kuugal mako andaagal dun njangingo debteree njaimiraawo Allah (Qur'aanaa) be hollugow lawol sufanko'en enta bo njanginkii debte babbe. Odon njodi e Bauchi, Diiwal Bauchi odon boh wada tafsiri Qur'aanaa nder lewru donka (Ramadana) e gelle Kaduna, Diiwal Kaduna hiitade faat. Jotta dungu 2023 owadi dubii 73 e fuddugo tafsirii Qur'aanaa
Gelle nafada e duubii 6awo don nder Diiwal Bauchi bako Gombe heba latto Diiwal feere. Owodi dubii 98, Alh Goni Usmanu hanko yiite ndayoomako (Father), Hajiya Maryamu hanko yiite inna mako (mother). o njangi debteree Qur'aanaa hoje Baba mako Alh Usman. O Fullo lattido modibbo mawdo andaado e duniyaru dow dursugo Qur'aanaa be tafsiiri Qur'aanaa. Owodi malamjo mako maudo moyiiete Sheik Ibrahim Inyass Kaulah O wodi bacci ko buri 70 dursube Qur'aanaa, taaniraabe (grandchildren) ko buri 200 dursube Qur'aanaa. Odon nder jagorbe sha'ani dariqa sufanko'en (Sufism) e lesdii Naajeeriya. Kuugal mako andaagal dun njangingo debteree njaimiraawo Allah (Qur'aanaa) be hollugow lawol sufanko'en enta bo njanginkii debte babbe. Odon njodi e Bauchi, Diiwal Bauchi odon boh wada tafsiri Qur'aanaa nder lewru donka (Ramadana) e gelle Kaduna, Diiwal Kaduna hiitade faat. Jotta dungu 2023 owadi dubii 73 e fuddugo tafsirii Qur'aanaa

Maayo Escravos:
Maayo escravos maayo feere wooni ha fommbina Naajeeriya. Escravos “kalimawol je lesdi Portugaal jee numaata hoorbe boo nukkure gootel man diga nder maaude jaaburaje filu hoorbe hakkunde Naajeeriya bee America ha karnuwol je 18. Maayo escravos liisal mo maayo neja don elaa je dared kiilomita 57(35 ml), don diina ha Bight of Benin jegulf of Guinea hadum elaata yahugo maayo filtiingo Atalantika.
Chevron laawaandu mando nyebbam je America o wood, fellel maanga be irtaata nyebbam e Naajeeriya ha hoondiko maayo escravos.
Dum haabe muftata woodon hoosako obibarrel 460,000 barrels yaaloma (73,000 m3/d) yaaloma faat.

Maayo Faaro:
Maayo Faaro maayo’on dared kiilomita 310 (metres 190) je tokki dow keerol Naajeeriya be Kamerun haa Afrika. Dooforde don dow Piilato, Adamawa, je wooni fommbina waladu fuunaa ngaoundere. Feere wolawul je maayo Benuwe be hawti haa dow keerol.

Sheikh Ahmad Aliyu Abulfathi:
Sheikh Ahmad Aliyu Abulfathi (Ra) Omodibbo mawdo der lesdi Naajeeriya🇳🇬 , denbo ojodake ojanginy e Niijeer🇳🇪 , e chad🇹🇩 , e senegal🇸🇳 , Ojangini modibbe dwbbe e Naajeeriya
Denbo ojagordo der lawol (Tijjaniya) un dayiimo e duuɓi (1919 - 2003) = 84.
Oneddo gelle byteɗe Konduga e diiwal Borno Naajeeriya🇳🇬..

Wawa:
Wawa ɗum gelle godde wonte Wawa e nder Diiwal Gombe les les Funakaye hirna waylare Bajoga, to a ɗon nana gelle Wawa, dun gelle marbe ardiibe worbe mawbe, be godi wodi wa, ilbe marbe sirruji, gargajiyaji hanjun waddi be andi sirruji babaji'en enta kakaji'en har dun waddibe be andi lakumji ɗuuɗɗi, har wali weti toni awari awari a irti bundu e gelle Wawa ndu waddata ndiyam ngada ngada, haba haba wallahi ndu waddata ndiyam, no ngattafu ahebata dam hande hundenden wadi ba dubi (150) temerre enta reta gelle Wawa wala ndiyam, sayto be njahi gelle wuttudu ba birin bolewa kobo biri fulbe da bekeba ndiyam, ammanabo dam wala nder gelle mabbe kam, to say Allah hoynu minonkam min bi ata, jaymirawo wadda nabe kaydum Amin.

Muhammad Goje Danjuma:
Muhammed Danjuma Goje (o ndayimo yalde saffo (10) lewru Oktooba hitaande 1952) e gelle Pindiga nder Diiwal Gombe. Hanko latti ngomnaajo shubtado daga hitaande 2003 yaari 2011 e Diiwal Gombe, o jogake ministaajo dow diiwe hitaande 1999 yaari 2003 les ngomnati Olusegun Obasanjo lattido ardiido/horeejo leydi Naajeeriya e 1999 yaarii 2003. Danjuma Goje ɗum juldo Hawsaajo gimɗo cuuɓi Naajeeriya. E mo ɓaga Hajiya Yelwa bi Diiwal Gombe. Nden bow hanko dun senatajoo  shubtado wakiiliijoo Diiwal Gombe ta shaka (Gombe Central) diga ndungu 2011 yaarii 2023. O darake sha'ani siyaasa Naajeeriya e les Jam'iyyaji PDP enta APC. Dubi (years) makoo 70 owon bacci (children). 
O njangi ilmu siyaasa (Political Science) e jamii'awa Ahmadu Bello nga Zaria (Ahmadu Bello University).
o medi lattaki sakatareejoo (secretary) dow njande bincikeeji ilmu likitaa'en duun lesdii Naajeeriya (National institute for medical research) e gelle Yaba Diiwal Legos.  Ejoonii doo hanko won Senataajo shubtado wakiiliijoo Diiwal Gombe ta shaaka (Gombe Central) dun beddi showbtuki mo karoo re nayaure (fourth time).
O njangi ilmu siyaasa (Political Science) e jamii'awa Ahmadu Bello nga Zaria (Ahmadu Bello University).
O medi lattaki sakatareejoo (secretary) dow njande bincikeeji ilmu likitaa'en duun lesdii Naajeeriya (National institute for medical research) e gelle Yaba Diiwal Legos. Ejoonii doo hanko won Senataajo shubtado wakiiliijoo Diiwal Gombe ta shaaka (Gombe Central) dun beddi showbtuki mo karoo re nayaure (fourth time).

Fatuta Djau bade:
Fatutamata Djau baldekanko'on woni ministajo sungullaji yaaci ader leddi Gini-bisaawo saide6e wailitima ha leuru September hitadde 2003.O jangi nder lede duddum ha garmarnama leddi Gini-Bisaawo.

Sheikh Imam Hassan Cisse:
Sheikh Imam Hassan Cisse (Ra).
Sheikh Imam Hassan Cisse (Ra) un dayiimo (4/12/1945 -2008), udon der bolwobe mawbe e der lawol (Tijjaniya). Olattake jagordo der dina islama gurtoyii do daga hirna lesdy Africa. taanu donudo Sheikh Ibrahim Niass (Ra), Sheikh Ibrahim Niass rokkimo (chief imam) e julirde mako gonde Madinatu Koulack e lesdy senegal🇸🇳.
Sheikh Hassan o modibbo kewtudo bo ojagordo (ruhi). den bo ohebii (cikekken horo) e ilmu dina islama de (gargajiya) hawtii e : Alkur'ana e tafsirimare (tafsiri), hadisije de Annabijo Muhammadu s.a.w (hadisi) e tarihi (seerah), fikihu e (fikihu e usul), adabi (adab), e mantoji (gimi)  shi'r), nahawu (nahw), e Sufanci (tasawwuf).  Bawo odursii kur'an ederdubi seddaji e lesdy Mauritaniya, ohebii ilimi duddun e lesdy Senegal🇸🇳  e les hakkilanki Shaihu Ibrahim Niasse, gondo e Diiwal Kaolack lesdy Senegal, wobbe mawbe modibbe ha Senegal, wobbe Mauritania, Nigeria, denbo hauti e ndayoo mako, Sidi Ali Cisse, e fuledebbo mako, Sayyida Fatima Zahra Niasse.  

Sheikh Aliyu Cisse:
Sheikh Aliyu Cisse (Ra).
Sayyid AliCisse (1905 - 1981), osobajo bo odonudo, Sheikh Ibrahim Niass (khalifa), denbo obagi Fatima Zahra Niasse, bii Sheikh Ibrahim Niass mawdo. Undon hammo (zuriiya Cisse ) don der modibbe hibbe, modibbe islama e hiirna Africa. 
Biđđo debbo nbe Shaikhul Islam Ibrahim (Baye) Niass.  Fatimah Zahra, odursuđo Al-Qurana, o6agi (khadimijo, almajirijo mako) Shaykh Sayid Ali Cisse har yaki kerol duuɓi mako di owadi 80.
Kambe wonte danyobe : Shaykh Hassan Cisse, Shaykh Tijani Cisse da Shaykh Muhamadou Mahy Cisse.

Gombe State University:
Janngirde diiwal Gombe (Jaami'awaa Diiwal Gombe).
(Jaami'awaa Diiwal Gombe).
Njangirde jamii'awa Diiwal Gombe ngadon haa fattude tudun wada nder shaamakii eder gelle Gombe, nder Diiwal Gombe e lesdii Naajeeriya. Dun omtiiga hiitaade 2003 les gomnaty Muhammed Danjuma Goje hanko'owoni gomnaajo e wakkaciiree maai. Professor Abdullahi Mahadi hanko'owoni jagordo njangirde den arandeejoo, gada mako wodi membaa'en (members) njangirde den enta modibbe njangino be njandeejii ilmu fannoji duddii (various field). Jaami'awaa ngan wodi fannoji ilmu jaygo'o (6), ilmu fasahaaji zamanow(Science), ilmu maaganijii(pharmacy), ilmu shari'aajii (Law), ilmu likitankow'en (medical), ilmu njandeejii (education) be ilmu social science. Dun omtiiga dow ngawada ga nafuki ummatoree Diiwal Gombe yaarii lesdii Naajeeriya faat hoje ittauki almajiri en njangu beh njande nbonde. Kyla hautudo njande edon faat hebai ilmu beh tarbiyaa njode nder ummatoree downiyaru. 
Professor Abdullahi Mahadi hanko'owoni jagordo arandeejoo e njangirde den bawoo mako Professor Ibrahim Umar Musa hanko ronii mo sai bo Professor Aliyu Umar Elnafaty hanko'owoni jagordo jotta nder dowbii dii (present years). Jaami'awaa ngan wodi baba sowdu'en (Chancellors), ngadon boh njangina dow darsowji fannoji ilmu njandeejii masiin. Lattaki mbaga nga Diiwal Gombe shede nastowky mbaga sedda(low tuition fee) enta boh felle jypporde almaajiri'en gaytide (enough accommodation). Dun don njanga degree, be degree diidajum (masters degree) yaarii degree tatarjum (PhD). 
Njangirde den woodii fellere resowgow debte be njande (library) gaytidum kooshoojum debte ko bowrii ujunaijee 52, 000 nder njangirde den. 
Njangirde den julbee e heeferbeh fow don nasta ndee (Muslim and Christian), kaabila'en, hausanko'en, fulɓe, eko lutti faat.

Boko haram:
boko haram ayobe boko haram bewunny sosay bewary badeamyn bennagy yayaam bedylly bemako betaffymo sosai sedebe nnesy bagomo

Jaami'awa Lesdii Naajeeriya nga gelle Kashere.:
Federal University Of Kashere (Jaami'awaa Lesdii Naajeeriya nga gelle Kashere)..
Njangirde jamii'awa lesdii Naajeeriya ngonga gelle Kashere e pindiga, Akko LGA e Diiwal Gombe wayla ta fowna (Northeast) lesdii Naajeeriya lattake Jaami'awaa ngota tan nga lesdii Naajeeriya ngonga e Diiwal Gombe. Dun omtiiga hiitaade 2010 les gomnaty Goodluck Ebele Jonathan hanko'owoni jagordo lesdii Naajeeriya koden, ]Danjuma Goje] boh hanko'owoni gomnaajo e ]]Diiwal Gombe]] wakkaciiree maai. Professor Mohammed Kabiru Faruk hanko'owoni jagordo arandeejoo e njangirde den, bawo makoo Professor Muhammad Alhassan Gani hankow latti roonowdo Kabiru Faruk, nden boh sai Professor Umar Pate hanko'owoni jagordo e jotta nder dowbii dii (present year). 
Dun omtiiga be anniyya duddingo ilmu enta yaajukiy ilmu nder ummatoree Diiwal Gombe e lesdii Naajeeriya faat, gam ummatoree julbe e heeferbeh/masinko'en fow heba ilmu njandeejii masiin. Ngawon tsangayaji (Faculties) njande jaygo'o (6); tsangayaji ilmowjii (Education), tsangayaji ndeemal (Agriculture), tsangayaji humanities, tsangayaji social science, tsangayaji kiimiyyajii (science), tsangayaji hakkilangow kiimiyyajii (management science). 
Ngawon Fellere resugow debte (library), enta njangirde njandeejii degree diidajum (masters degree) e tatarjum (PhD). 

Buba Yero Gombe:
Buba Yero Gombe.
Abubakar bii Usman Subande indee maako, Duun andiimow be Buba Yero o ndayaama e 1762 yaarii 1841 o sowty (died). Hanko'owoni laamiido arandeejoo e Diiwal Gombe, hanko boh jogy modibbo Gombe. Hanko'owoni ndeddo bii adama fuddudo laamowkii Diiwal Gombe. Hanko fuddi wanginki/waddukii laawol laamowkii Diiwal Gombe hiitaade 1804. Odon nder tokkotoo be jagordo fullo mujaddadiijo Shehu Usman bii Fodio wakkaciiree maai. 

TARIHI YOBE STATE UNIVERSITY:
"TAARIHI JANNGIRDE MAWƊE DIIWAL YOBE 
"Janngirde diiwal yobe, dumn jaangirde mbe woonde nder diiwal Yobe, Naajeeriya. Jaangirde nden nde Nyibama e'les diiwal Laamuuji yobe e' duumngu 2006 e' Les ardungal Alhaji Bukar Abba Ibrahim 

Janngirde Mawɗe Diiwal Yobe:
Janngirde Mawɗe e Diiwal Yobe e ɗe jottori nder Damaturu laamorde Diiwal Yobe, Naajeeriya. Ɗum ɗon tiggi ngal les nde Shari'a nder 2006 heɓeende Alh. Bukar Abba Ibrahim, hooreejo ngomnaajo diiwal Yobe (1999 - 2007.
Programmji.
Janngirde mawde diiwal Yobe maɓɓita ekkita kosji feere-feere fof timminɓe e saaliiɓe darnɗe.Ndi timminɓe mbi'a graduate eɗon maɓɓita kosji haa janngirde nden nden e mbi'a ɓe postgraduate diploma, masters e PHD. 
Maugu jannɗe ɗin hiisaa haa limgal ɗo'o.
Janngirde mawde diiwal Yobe caggal janngooɓe Yeeso.
M.A. Arabic (3 semesters)
PhD. Arabic (4 semesters)
M.A. Islamic Studies (3 semesters)
PhD Islamic Studies (4 semesters)
M.A. (Ed.) English Language Education (4 semesters)
PhD. English Language Education (6 semesters)
PGD Chemistry (2 semesters)
M.Sc. Chemistry (3 semesters)
PhD. Chemistry (6 semesters)
PGD GIS and Remote Sensing (2 semesters)
M.Sc. GIS and Remote Sensing (4 semesters)
PhD. GIS and Remote Sensing (6 semesters)
M.Sc. Geography (4 semesters)
PhD. Geography (6 semesters)
PGD Management (2 semesters)
M.Sc. Management (4 semesters)
PhD. Management (6 semesters)
PhD. Marketing (6 semesters)
PGD Public Policy and Administration (2 semesters)
PGD Banking and Finance (2 semesters)
PGD Education (2 semesters)
PGD Accounting (2 semesters)
PGD Food Quality and Safety (2 semesters)
PGD Local Government Administration (2 semesters)
laaru Kadi.
suudu janngirde nder Naajeeriya
Hiimoɓe.
1. ^ "[[Nigeria[[,United Kingdom : YOBE STATE UNIVERSITY
Inks Cooperation Agreement with BRITISH Varsity" .
Mena Report – via HighBeam (subscription required) .
December 12, 2013. Archived from the original on
September 24, 2015. Retrieved 9 August 2015.
2. ^ "YSU Undergraduate Programmes" . MySchoolGist .
Retrieved 2 April 2018.
External links
Yobe State University official website
Yobe State University Teaching Hospital official website
Yobe State University
Yobe State UniversityLOGO
Motto Knowledge Is Light
Type Public
Established 2006
Chancellor Ahmed Tijjani Ibn Saleh (Emir of
Ngazargamu)
Vice-Chancellor Mala Mohammed Daura
Administrative staff 1300
Undergraduates 10,000
Postgraduates 2400
Location Damaturu, Yobe State , Nigeria
11.678°N 11.946°E
Colors Blue and white
Website ysu.edu.ng

Tijjaniyyah:
Tijjaniyyah.
Tijjaniyyah (Larabci: الطريقة التجانية,romanized: Al-Ṭarīqah al-Tijjaniyyah, lawol Tijjanī') hangol won Tariqa Sufanko en (tsari, tafarki), keboiigol asali daga (Maghreb) (mafi yaɗuwa) e Afirka, musamman e hirna Afirka Gambia🇬🇲, Mauritania🇲🇷, Mali🇲🇱, Guinea🇬🇳, Niger🇳🇪, Chad🇹🇩, Ghana🇬🇭, woiyiila e fombina-hirna Nigeria🇳🇬 e Sudan.  nun wodi Tijjaniyyah denbo wodi e Diiwal Kerala India🇮🇳. 
Kowonte der Tijjaniya dum kanjun wiite : laziimy biinby e laziimy asira denbo e waziifa e zikiri jummare, Kanju wiite Tijjaniyyah. Kowoni der laziimy bo Astagfirullah temerre (100), e Salatu Annabijo s.a.w temerre (100), e La'ilaha illallahu temerre 100. Kanjun wonte der laziimy biiny e asira.
Kowonte der wazifabo : (Astagafirullah-Allalimallazi-lailahaillahuwalhayyul-qaiyum) (30) den salatu Annabijo s.a.w (50) La'ilaha illallah (100) e jauharatul kamali 12.
Den zikiri jummare bo undon wađa (Astagafirullah-Allalimallazi-lailahaillahuwalhayyul-qaiyum) tati (3)
Salatul fatihy (3) den la'ilaha illallahu ha wakkati noddiinky magariiba.

Ardido gelle gombe:
ardydo gelle gombe" muhammadu inuwa yahaya moaardake duby nnay jesaly 2019 mowaddy 2023 allah hukkymo nasara mozarcy Allah wallomo jogade be goga Allah yofu Jude mako hadow alumamako Allah wada yinbe Nana beldon mako bano moardy jesasaly Amin

Abubakar Hashidu Habu Gombe:
Abubakar Habu Hashidu Gombe.
(Un ndayiimoo 10 April, 1944) duun bii Diiwal Gombe gimdo siyasajo Naajeeriya. O medii wadgo gomnaajo Diiwal Gombe diiga 1999 yaarii 2003 les Jam'iyya siyaasa Naajeeriya ka All people's party (APP). 
Wakkaciiree jagordown sooja'en les arrdoogal Gen. Ibrahim Badamasi Babangida, hanko'owoni o jogake ministaajow ndiiyam (water) e ministaajow demal be wo'iingo gureejii (Agriculture and rural development). Hanko'owoni gomnaajo shubtado jagordo Diiwal Gombe arandeejoo diga hiitaade 1999 yaarii 2003 , be walloowomow ardugal mo indee Joshua Lidani. O besdi wangiinki anniya makoo ka daraaki gomnaajo e hiitaade 2003 les Jam'iyya siyaasa Naajeeriya ka APP saini ohebai nasaraaku. Nden boh o besdi wangiinki anniya makoo e 2007 les Jam'iyya siyaasa Naajeeriya ka DPP o beddi do'aakii (failed). 
Duun nnangii mo (arrested) e lewru tatauru (March 2007) dow ownmingo haure/kabee wakkaci o wowrty tebgo ummatoree (campaign) siyaasa maakoo a 2007. Ummatoree wonbee baawo makoo hebbini yolde kootuwa magistrate e nodda ndow duun yoofamo . Hashidu soyty (died) nder woowro makoo nyandeere 27 July, 2018.

Laamorde Gombe:
Laamorde Diiwal Gombe ɗuun tiggi ndii hiitaade 1804 wakkaciiree jagorɗown Abubakar Usman Subande (Buba Yero) lattiɗoo tokkotoo ɗoo fullo mujaddadiijo Shehu Usmanu bii Fodio Buba Yero lattinii Gombe Abba dow hedkootamako gam habdoowkii (fight) e kaabila'en Jakun yiimbee pindiga e Kalam, nɗen boh o tokkooyii har laawol Diiwal Adamawa ngaɗaa maayoo Diiwal Benuwe. Lesdee (lands) lowttowɗee boh mbingel maakoo habdii e maɓɓe hanko boh njogiidee, mo indee Muhammadu Kwairanga hanko'owoni laamiiɗo Diiwal Gombe hiitaade 1844 yaarii 1882. Laamorde Diiwal Gombe wakkaciiree wondee fowɗɗoi diiga Gombe Abba yaarii har jaalingo, amman boh a hiitaade 1833 ɗuun waddii laamoow Muri gam ɗuun tigga Diiwal gam baandoow laamiido on.
Wakkaciiree arɗuugal laamiɗo Zailani hitaande (1882 yaarii 1888) woodii modibbo gonɗaa yiite Jibril Gaini hanko'owoni tiggowɗoo hoore maako laamɗo hankowdee Gombe e Fika gam o haaɓa e Laamorde Gombe e keddo'en, seynii boo a hiitaade 1902 towranko'en (British) farrtiimo ndiga nnokkoree maai. Towranko'en japtii Laamorɗe Gombe e fottal gaɗoowgal e gelle Tongo hiitaade 1902. Nden boh ɓe wuitiinoi Capitaal Gombe gelle Nafada hiitaade 1913, ɓe ɓesdii wuitiingo Capitaal ɗuun gelle Gombe Doma hiitaade 1919. Kaabila'en Waja hendiitaama diiga Gombe hiitaade 1930 ɓe showbi bandow laamiiɗo saaliiɗo Umaru ɓii Muhammadu dowwn hanko laamoto ɓe hamɓɓe kaabila'en Waja. 
Baawo Dilligo Towranko'en (after colonial era).
Towranko'en tiggi laawol ardaakii Laamorɗe (Native Authority System) boh ɗuun tabbiti har ɓaawo hebgo indiipendeence 1960. E hiitaade 1976 les ardoogal sooja'en gomnaty Olusegun Obasanjo o feshshii (broke) laawol ngol towranko'en tiggi, o wartinii laamowgown wuroojii tati (3), Laamorɗe Gombe, Laamorɗe Dukku e Laamorɗe Akko. Hiitaade 2002 les ardoogal Abubakar Hashidu Habu o ɓesdii feshshowkii Laamorɗe nden, ɓaawo don Muhammad Danjuma Goje tiggi Laamiiɓe ɗiiɗo (2) mɓauɓe gam owstooky kaaɓe/haowreeji (reduce conflict). 
Al'aadaajii (Culture).
Laamorɗe Gombe handee yiite hedkoota Laamorɗe Diiwal Gombe faat, Alh Shehu Abubakar bii Usmanu lattiɗoo Laamiiɗo Gombe diga 1984 2014 hanko won laamiido saffoojoo (10th), hanko fuɗɗi mahowgo Laamorɗe nden wartyniide nde jamanuu e maheeje (buildings)bodde masiin foodooje hakkillojii duniyaaru.
Ɗenmgal.
Laamorɗe Diiwal Gombe nde won kaabilaajii ɗuɗɗi amman bo Fulfulde hande woni ɓawɗe (Major). 
Luumo.
Fulɓe ndurooɓe, e remooɓe hamɓe ɓuri ɗuuɗugo. Hiitaade 1930 fulbe waanshowɓe njooɗake a fombbinaa Gombe (Gombe South) eɓe ngaɗa luuɓee eɓe ndema eɓe nduraa dabbaajii. Luumo kareejii ndeemal (Agriculture) e Diiwal Gombe ɗon besdana diiwal ngan shede nastowky. 
Ngabban julde/hawan sallah (Festival).
Laamorɗe Diiwal Gombe ɗon waɗa ngabbal Durbi ngal waɗata foow Laamorɗe diiwal e 19 ɗe lesdi Naajeeriya e wayla (North) e julde soowmayee (end of fasting). 
Ñyamndu.
Laamorɗe nden andaama be wadgo biriiji (groundnuts), liꞌeeje, mowrii, e samarooje (leemu, funkallooji, ñƴebbe).

Habaru adou Fika daga nijeeriiyaa:
Habaru adou laamoorde Fika daga Nijeeriya,be ummoyi gada diwal kautudi aborno hakkude maayuu gongolago fombina kumadugu Ghana ta woila.Laamordeden dewodi inaaje baanoni dejaajiirii duubi 1669 (square miles) joonii bekendiide ha nukkuje juwii(5)indemaji banonihi:-FIKA,NGEJI,GOYA,POTISKUM,MAMODO A NAGERE.Wodi Kobe buri huutirkii akaya demal:faseeji,nbayeerii,a 'yiiri geroori,abedema hottollo ngambekeba sheede.fulbe laamordeden bedon nduraa naii,a baalii,a beii, Gam dumheba kuusel,a koosam, anebban.

Na'a-Na'a:
Na'a-Na'a.
Na’a-na’a ɗun awre wonde de barka wadda ya (shahara) e nahiya Turanko en, Afirka, Asia, Australia, e America ta waiila, e ɗun nafata emaajun e matsayin kaya Urɗun e maganiji gargajiya bo musamman e der shayi. Bafe na’a-na’a ɗun kesshun bo Uruɗum  feunojun ɓerde e kala jarɗofu.
Na’a-na’a wodi sinadarin ‘minti’ (wato ‘menthol’) pewnojun ɓerde e jamun kaitudum ɗun ɓi adama. Unɗon naftiro e na’a-na’a wajen sarrafaki  kayaji ɗisodeten en gaddana wuro irin nebbam lotuki nƴiƴe, sabuluje, nebbam wujaki.

Juulirde:
Juulirde ɗum fellere wadgo ibaada ummatoore juulɓe. (ɗemngal Aarabre ɗon nɗodda nde "Masjid (مسجد)", Hawsare boo "Masallaci", inƴaamuranko'en boo "úlo alakuba" , yarbanko'en boo "Mọ́ṣáláṣí") Ɗum fellere mahaade, ɓaɓɓiide, ƴaajownde, laɓɓiniyde gam julɓe waɗa ibaadaji ɓaɓɓe. Ɗuun ɗon mahaade feeshinde be mihrab kolloojum kiblawol gelle makka, be minbar hoje wadgo khudba julki jummare, won felle wadgo ɲɲagarɗam (ablution), fellere worɓe e rowɓe handiitaama, ɗuun ɗon njanga debte diina islaama nder maaje, ɗuun ɗon waɗa shari'a enta boo habɓugow ɓawle (marriage), be wadgo juulɗe mayɗo (julki janaaza).
Taarihi Juulirde.
Ɗuun fuɗɗi mahowgo julurde e zamanow Annabijo Muhammad SAW e gelle hijaz hankowde makka e madina hiitaade wadgo hijra diiga Makka yaaki madina(662 CE) innde maare masjid qow'bao. Modiɓɓe woɓɓe boh ngii julurde kaa'aba hande won julurde aranndeere mahaade jowngo Annabijo Allah Ibraahim AS lattide ejotta innde julurde haraami (Masjidul Haram Mecca), sai jowlowrde gelle gowdows (jerusalem) hande won ɗiɗaure (second). Annabijo Muhammad SAW maahi julurde ɗiɗaure e gelle madina nde innde masjid An-Nabawy. Ɗuun mahiide ndewon mihrab e minbar banoo ɗown watta julurde zamanow jotta (present years). 
Laaɓe ndongidirkii jowlowrde (Rules of governing ).
Ɗum innai jagordo lattiɗoo andowɗo njangowɗo diina dow ardaaki jowlɗe (Imam), ɗuun nastai julurɗe e kolte (clothes) laɓɗe nden boh ɗuun ɲɲangai(ablution) bakoo ɗuun joowla. Lattaki fellere wadgo ibaada ɗuun ƴiɗa ɗowɗɗingo haala, ɗuun saltaako yeeso jowlowo, ɗuun ɗon haɗa wadgo kolte jayɗe bindi eko ɲandi, wala wadgo photoji (pictures). 

Juulɓe:
Juulɓe yimɓe ɓiɓɓe aadama tokkooɓe diina Njuuldamku (Lislaama) diina Annabijo Allah Ibiraahima (Aalayhissalam) ɗuun hamɓe ƴiite jowlɓe. Neɗɗo goto hanko ƴi'ete jowlɗo, to ɓuri goto hamɓe ƴiite jowlɓe. Jowlɗo hanko tabbitinii arkaanowjii diina jowldanku Islama jooyii (5) kanjii woonii ɗoo: 
1. Sheedakii waala moɗown rewoowta ba Allah njaimiraawo boh Annabijo Allah Muhammadu ɗow jeyaaɗo maako.(أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله)2.) 
2. Darnuki jowlɗe joƴ (5) e ƴandeere. 
3. Soowmayee lewru ramadaana. 
4. Yahowkii koowgal hijjow sowdow Allah, mo Allah homtany lawol. 
5. Ittuki zakka 
Juulɓe njogii debtere Qur'aanaa (Holy Book) e dow wadgo diina ɓaɓɓe, hande ɓe ngara juulɗe ɓaɓɓe, hande ɓe ngara fuu ibaadaji ɓaɓɓe gamma hande wondii liilal Allah njaimiraawo nder ɓaree ɓe kefta kila kofe tefata faat, hande ɗuun jiffinani lilaɗo Allah njaimiraawo Annabijo Muhammad (SAW). Juulɓe ɗon tokkoo ɓawo/lawol Annabijo ɓaɓɓe (Sallallahu Alayhi Wasallam).
Adaadu juulɓe e duniyaaru.
E hiitaade 2020 ɗown ƴi julɓe njaari 1.9b (biliƴon 1.9), ɓe kooshii 24.9% (percentage) e nder ƴimɓe duniyaaru (out of 100%). 
Juulɓe e dunngal Afirika won 45%, Aasiya be oceania 25%, Yuroopu 6%. 
Fellere Aasiya ta foonbina (Pakistan, Inndia be Bangladesh) ɗon hooƴa adadii 31% juulɓe duniyaaru. Indonesia hamɓe ƴiite ɓuri adaadu juulɓe e pasenteej (percentage) (12.7%), Pakistan won (11.0%), Bangladesh won (9.2%), Naajeeriya won (5.3%), Egypt (4.9%). Yaarii 20% juulɓe ɗon lesɗe duniyaaru ta shaka be Afrika ta wayla (Middle East and North Africa) Diina juldanku kanjowm ɓuri diinajii faat ɓawnowkii e downiyaaroow. 
Lesɗe downiyaaroow ɗee ngala julɓe masin hamɓe ƴiite; India, China, Ethopia, the america, australia be felle goɗɗe e eowroopaa (europe). Julɓe Sunni yaarii 70-90%, shia boh yaarii 10-20% se Ahmadiyya en won 1%.

Mu'azu Muhammad Kwayranga:
Wade lamido Funakaye Mu'azu Muh'd Kwayranga tatabo 111, 
Hande lebbi jewego e soytuki lamido Funakaye nyande asawe bawo juluki insha'i husham njamdi jewenayi 09:00jemma 28/8/22.
Sardere lamido Funakaye barkantejou mo yajjitatakou mo jeyi yonki , lamido mo hokkitorowou hanjun waddi ko moyejou nder ummatore yidimo, nda jalanki bacchi enta mowbe, nda ngillaku, hanjun foodanomo yidde yimbe.
Ko ngyande Lamido soytatama mo notake noddandu ndudun gayyimo e nder gelle Gombe hanko enta ministajou hautande professajou Isa Ali Fantami harbe ngecchindiri halaji maudi be kendiri, min ngadanimo do'a Jaymirawo hinnumo faranomo ameen.

Habaru edou modibbo maudo o o barado mo lesdi gombe:
To jama are miyidi hokkuki habaru edou modibbo shehujo barado eh Mulki Jonathan mo wata de balde nde,I Amma,mo jodido lesdi Nigeria jiha gombe,hanjoon gombe duun eduun wada eh jiha yobe iyaka ta woila ta fombina bo gombe duun eduun wada jiha Adamawa Amma ta fombina jama are bari mi daro do o Tau..

Lamido gombe:
Lamido Gombe hanko e lamido funakaye be gady swlhu hakkude Gombe e funakaye'bakonnto Allah maynnamo duby walannarrwgo 'hakkwde gellemann Amma Jonny Allah waddy nnarral hakkwde mabbe Allah bedda hawtego koe lamibe aminn

Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan:
Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan (o ndannya 20 November hiitaade 1956) O ɓi Diiwal Bayelsa lesdi Naajeeriya gimɗo siyaasajo Naajeeriya. O ɓagi Dame patience Jonathan, e ɓe goodi bacci ɗiɗi Ariwera(gorko) e Aruabai (debbo). Innde ndayooɓe maako Lawrence Ebele (baba maako) gimɗo wadgo jirgwal ndiyam, e Eunice Ayi Ebele Jonathan (inna maako) gimɗo ndemal. O meɗi lattaki jagordo lattiɗoo ardiiɗoo lesdii Naajeeriya diga hiitaade 2010 yaarii 2015. O relli korowal ardaaki lesdi ndiin wakkacire ɗown waɗi shubtal jagordo hiitaade Febuary, 2015 boh hanko'on woni neɗdo siyaasajo Naajeeriya lattiɗoo aranndeejo jaɓowɗo do'aande (Defeat). Nden boh O meɗi wadgo ballitoowo jagordo lesdii Naajeeriya hiitaade 2007 yaarii 2010 les ardotooɗo Umaru Musa Yar'Adua ɓi Diiwal Katsina Naajeeriya. O meɗi boh wadgo ballitoowo jagordo Diiwal Bayelsa hiitaade 2005 yaarii 2007 les ardotooɗo Diepreye Alamieyaseigha innde maako.
Njangde maako.
O njangi e njangirde jaami'awa Port Harcourt lesdii Naajeeriya ɗon o hawti degree maako e ilmi dabbaajii (Zoology), o waɗi degree ɗiɗaajum e fanni hydrobiology be fisheries biology (dow ndiyam e dowrowol liɗɗi), o waɗi degree tatorjowm (PhD) e ilmi dabbaajii (Zoology). 
Ngomnaajo Diiwal Bayelsa.
O lattiɗoo ballitoowo jagordo Diiwal Bayelsa hiitaade 1999 yaarii 2005, diga ɗon assembly Bayelsa innii mow/lattini mow jagordo Diiwal Bayelsa (Gomnaajo) ɓe itti gomnaajo Diiwal gal gam sekowgoo guljol shede. 
Hooreejo-leydi Naajeeriya.
O lattiɗoo ballitoowo jagordo lesdii Naajeeriya les Umaru Musa Yar'Adua diga hiitaade 2007 yaarii 2009, diga nden assembly lesdii Naajeeriya innii mow/lattini mow hanko woni jagordo lesdii Naajeeriya hiitaade May, 2010 gamma ardotoodo goden yamaaki (sick) o wowrtinaama lesdii Saudi Arabia e November, 2009. Nden boh o inni ballitoowo mow koowgal ardogal mo innde Namadi Sambo hanko'on woni jagordo Diiwal Kaduna e wakkacire maai 
Jawdi maako.
Hiitaade 2007 o wanginii dow owon miliyonji temeeje ɗiɗi e shaffanɗe jeynai ( ₦295, 304, 420).
Manngu o heɓi.
Lesdii Naajeeriya innii mow dow hanko woni; Grand Commander of the Orde of Federal Republic (GCFR)
Lesdii Nijar republic innii mow dow hanko woni;
Grand Commander of the Orde of the Niger (GCON)
Lesdii Namibia maa innii mow dow hanko woni; 
First Class of the Orde of the Most Ancient Welwitschia Mirabilis (22 March, 2014).

Maayo Haɗejia:
Maayo Hadejiaa (Hawsare "Kogin Hadejia") maayo’on ha wuro Jigawa ha woyla Naajeeriya ya boo wakkere’on jey Maayo Yobe (komadugu Yobe). Daaga nder guureji bee berniiji deebe don waali koo kombi bee fomowade woodi Hadejia be Nguru. Dumboni maayo bee gaambe nuumi reemu go ceedu gamman danyi sonde ndiyam ha wakkere (Hadejia –Nguru wetlands) maayo man noo wadata be walowa Nguru. Ha jotani maayo hadejia don hales geebe 80% habeta’e ndiyam manje tiga tayta bee Callawa wooni ha wuro Kano.

Mowente DR Umaru Kwayranga LAMIDO Fulbe Gombe:
'Dun moye yite Alaji (DR Umaru Kwayranga (Lamido Fulbe Gombe)?
Ngam famtuki be anda moye yite Lamido fulbe Gombe.
DR, Umaru Kwayranga dun bi jafado Alh Muh'd Kwayranga (Lamido Fulbe Gombe Arandejou).
  Jafado Muh'd Kwayranga mo ardido, gaddo kugal gomnati, mowodi hagalare nder lamorde Gombe.
DR, Umaru Kwayranga Lamido Fulbe Gombe e hande mo jeyi jande digree nde arande Bsc less (Business Admin) nder Jami'are Maiduguri, digree didaure (Msc) mo jangi (Finance and Governance) e jami're (LiverpoolJohn Moores University Limited Kindom), enta digree tataure (Phd) mo jangoyi e (igbinedion University).
  DR, Umaru Kwayranga hauti andal felleji duddi enta shaydaji ba ni,i.
1_mo yara emo wartira ngam tabbitinki kamfaniwa hautande.
2, mo yara mo wartira ngam hakkilanobe kamfaniwa ngan.
3, shaydaki kamfaniwa kimminbe kuugal nder leddi Nigeria.
  DR, Umaru Kwayranga  mo hauti jande dunde ta heje shede e nder leddi Nigeria enta lesde yasi mo jangi ko fa'i shede e lumo e nder (Harvard University New York).
E hande hanko warti ardido heje moftande yimbe kawti :
1, (Finmal Financial) kudeji moftande yimbe hakkilanobe kamfaniwa.
2, Asusuwa (Jaiz Bank Plc)
3, Mo ardido (Axa Mansard pension).
4, Mo ardido (Waila Microfinance Bank Ltd).
5, Hanko ardini (Gombe Microfinance Bank Ltd).
6, Enta (First Bank Of Nigeria Mortgage Bank Ltd).
7,Nda (Kano Electricity Distribution Company).
8, Enta (Council Member Nigeria Stock Exchange).
9, Nda (Present Certified Pension Institute Of Nigeria).
10, Nda (Council Member Institute Of Stockbrokers).
Hanko himmini kude e felleji duuddi nder don fuu kamfaniwa ciminti ngonga (Ashaka Cem Plc ), les Funakaye nder duwal Gombe enta felleji duddi.

Dabinooje:
Dabinooje.
Dabinoje ɗe unnoddata e "Dabino" e ɗemngal hausare, ɗe godi fa’idaji njamu masin denbo ɗikauti hoirinki ɓaawo heɓtuki ɗum duɓi ujunaiji saliɗi. Bo wakkatire anduɓe kakkilanoɓe jamu ɓe tabbitini, ɓikkon leɗɗe belkom nƴiɓɓu kon daga lokaciƴelgel ɓe latti ɗer (jeri)  ba goro.
Inɗe Turanci der dabinoje jo'orɗe e kolutti pat. Ɓikkoy leɗɗe Dabinoje ɗegala. Mawɗum e ɗum  darde e kowari ɓaawo fat. Innde botanical kannjum Phonex dacylifera.
E Nigeria 🇳🇬 e kewayen diiwalji wayla iri Nasarawa, Sokoto, Kano, Kaduna e ko lutti iri diiwalji wayla ta fuuna, warti na diyam jemmaaje Ɓe Ɗuɗɓe don waɗika sorki dabinoje.
Goɗɗo annduɗo nyamnduuji nahooji ɓanndu, "Toyin Fayiga" oyi dabinoje woodi  sinadiraiji Ɗuɗɗi masin ba nebbam, calcium, magnesium ekolluttifu, ɓurɗon hoshii (shukar/sugar) seɗɗa ba glucose, fructose e dextrose wadanda ɗum Ɗon ɓesda semmbiɗina ɓon take.
“Dabiino woodi nafuda e der (magnesium), ɗun woodi magani ɓutuki reedu Ɗum hannde e janngo, ba ƴawuji laral ɓanndu e ko luttifu.

Water:
Ndiiyam (Water)..
Ɗuun kowndere Wonnde nder duniyaaru lattidu nafujum kila ko woni nder faat, nangi diga foofoojowm yaarii har ko foofata. Ɗan won foomula (H2O) kolloojowm element hydrogen ɗiɗi e Oxygen go'o, ɗanɗon boh hooƴaa foow koondeejii nder maajam (solvent), ɗan daneejam, walaa ƴiwre (dark), ɗan jaarayteeɗam walaa belɗum ko kashshowdown maajam, kanjam boh hooƴii ɗuɗɗum felle nder duniyaaru men dow tatawru ndow (Earth) e adadow (71%). Felle/nokkowje/babal maayo, jowggii, sow'ii liɗɗi hoƴii adadow (96.5%) nden boh felle lowttowɗee kanjee hooshiy (1.7% ground water).Ɗanɗon nder ndoolay (cloud), Ɗan ɗon nder kaaƴe (Solid), ndiiyamjii loofe/moddowɗam(Liquid) e hendow (air). Kanjam boh hawti ɓanndu ɓii aadama e adadow 75-80%. 
Nafoojii Ndiyam (Uses of Water).
Ko foofaata faat ɗon yaara ndiyam, ɓii aadama ɗon naftarow ndiyam adadow 70% e gese maɓɓe eɓe nduraa liɗɗi, eɓe ndema ƴandowjii maɓɓe (Agriculture and Fishing). Ɗowmɗon waɗa jahaale be laanawal (boat) eɗun hoƴa kareejii diiga felle goɗɗiɗe eder ndiyam, ɗowmɗon loota kolte, felle, nokkowje, wowroojii e maajam, ɗowmɗon fewna felle e maajam, ɗowmɗon fewna ndiyam e ƴandowjii be Malamalloo( kaaƴa ndiyam), leɗɗe gese ɗon yaara ndiyam ɗon hawta nyamdow be maajam koɗown ƴi'ete Photosynthesis.
Dabbaajii ngaɗooɗi ƴeewowgo maaji nder ndiyam ɗon naftarow e maajam, ɗownɗon faɗɗa hiite e maajam, ɗowmɗon defeera ƴamdowji e maajam. 
Waylitaaki ndiyam ( Change of States).
Ɗandon watta diiga ndiyam ɗan warta hendu (evaporation), diiga hendu ɗan warta ndiyam (absorption), diiga hendu ɗan warta kaaƴa ndiyam/ice block (Condensation), diiga kaaƴa ndiyam ɗan warta hendu (Sublimation), diiga kaaƴa ndiyam ɗan warta ndiyam (melting), diiga ndiyam ɗan warta kaaƴa ndiyam (Freezing).
Teddowgo ndiiyam Density.
Diyam labɗan ɗan walaa tuundi (impurities) Ɗanwon mangow density 1.000 Kg/m3 
Jaɓungol hiite (Electricity conductivity).
Ndiyam labɗan ɗon jaɓa hiite seɗɗa seɗɗa, tuundi to nastoi nder maajam ɗanɗon jaaɓa hiite masin ndenkam. Ɗown howraa hiite eɗun henda hankowde hydrogen e Oxygen kanjam ɓe ngi'ata(Electrolysis), lawol gol yiɗi hiite masin adadow( 285.8 kj/mol kobo 15.9 MJ/Kg). 
Nder Downiyaaroow men tatawru (On Earth).
Diyam ɗanɗum hebta nder downiyaaroow men dow e les maarow kanjowm ƴi'e Hydrosphere. Adadow maajam yaarii 333 million cubic milles (1.358 billion cubic metre). 

Oladipo Ogunlesi:
Theophilus Oladipo Ogunlesi (12 Yuli 1923 – 19 Janewuri 2023) maaɓinaako wurotude ngal heewɓe e ƴellitiiɗo mumuye daaɓe mumuye laamu ngal nguu heewɓe e Naajeeriya. Ɗum maaɓinaako ɗum faamɗino rokkude ngal nguu e taƴar Asibiti e Ibadan kala ga Koliyaaɓe Ilimi eii Naajeeriya.
Njaafiiɗo e Hawɗi.
Ogunlesi ɗo hawdi 12 Yulii 1923 toon mboosɗo nguɗo ko wondiije mboroyaaɗo to Sagamu, Dega Osun. E 1931-35, ɓeydi ko laamɗo St. Paul toon Sagamu e oo wiyete sekondere (secondary) toon CMS Grammar School to Lagos toon 1940. Wiyete cikkitaar to Higher College e Yaba toon 1942. Ogunlesi ɓamii ko oray toon sahaaɗu hee e sante (profession) nii ko Yaba Medical School toon 1947 e o addani ko University of London toon 1953 toon o yaltii na ngo ɓaleeje e Biritaniyaa.
Sante (Profession).
Ogunlesi yaltii ko laamɗo to Arewa (Western) State Civil Service e 1950-56. O daɗɗii na Medical Officer to Arewa Nigeria Civil Service (WNC) toon 1950-56. O naatii University of Ibadan toon 1961 e o ɓamii ko Professor laamɗo jama’a ceɗeɗe e 4 heen sappu. O woɗɓe yaltinool laamɗo na farko cikin jama’a ceɗeɗe na Najeriya. E ɗuumɗoo yaltuɓe o woɗɓe tawi ko Vice Chancellor University of Ibadan, Professor Isaac Folorunso Adewole, tawi ko yaltinool taƴirgol tariiɓe na Pan African Association of Neurological Sciences, Professor Ka ayode Oshuntokun, kadi tawi ko Professor Yombo Awojobi (Alalde beƴɗe) nde faamaako toowo ɗiɗi (surgeon) honoɓi. O taalii heen tawi ko ɗumii 1983 toon daɗii heen sappu.
Fellowship e Membership.
E 1977 o ajiyaɓe na asosiyan Nigerian Academy of Sciences.
Nana (Personal).
Ogunlesi ɗi wooɗii Susan Olorunfemi Peters toon 1950. Nde maaɓo ndeejiɗo 7, ɓeydu ko Adebayo Ogunlesi, kadi ngenndi ndi ko carkuɗɗi Donald Trump’s economic team.
Hakiiki.
Ogunlesi ndaɗii toon 19 Janewuri 2023, ko woni ɓaleeje 99. Sariyar Dapo Abiodun toon Osun taawnoo won heen remark:
"Nde wani hankadi no waɗi so o wonaa sariyar miiji, ko wani hankadi kese ɗum ko leydi maaɓi e kala taƴar Asibiti ndeejiɗi maaɓde ina anndani ɓur."

Namadi Sambo:
Namadi Sambo.
(O ndanyaama ƴandeere 2 lewru Agustus hiitaande 1954) o ndan'yaama e gelle Zariya e Diwal Kaduna lesdii Naajeeriya. Ɗun ɓi lesdii Naajeeriya gimɗo siyaasajo Naajeeriya, o meɗi wadgo gomnaajo Diiwal Kaduna, o ɓeɗi lattiɗoo ballitoowo jagordo lesdii Naajeeriya les Goodluck Ebele Jonathan hiitaade 2010 yaarii 2015.
Njande Maako(Education).
O waɗi njangirde haaɓe (baptist Primary) e gelle kakuri e Diiwal Kaduna, bako o yaahan firamari Kobi e gelle Bauchi, Diiwal Bauchi, nden boh o yeehi town school No.1 e gelle Zariya. Diiga hiitaade 1967 yaarii 1971, o waɗi njangirde (now Alhuda-Huda college) e zariya.
Nden boh o waɗi njangirde famarde (basic school) e jaami'awa Ahmadu Bello e gelle Zariya. Diiga ɗon o saalii o waɗi degree edow njande lawol mahaale (Architecture) o ɓesdi wadgo degree ɗiɗaɗum e dow non e njangirde nden. O waɗi njanganaakii lysdii maako e diiwal Oyo Lesdii Naajeeriya be Ministiri Wowroojii e kuɗe (NYSC) hiitaade 1979. 
Gomnaajo Diiwal Kaduna.
O lattake lattiɗoo jagordo shubtaaɗo waɗoo'wo gomnaajo e Diiwal Kaduna hiitaade 2007 les jam'iyya maako ka PDP siyaasa Naajeeriya. o innii anniyaaji maako dow sembiɗinki rewɓe e sukaaɓe Diiwal Kaduna. 
Ballitoowo jagordo lesdii Naajeeriya.
Oɗon waɗa gomnaajo e Diiwal Kaduna e hiitaade 2007 yaarii 2010, ɗon jagordo Goodluck Ebele Jonathan hanko'on woni ronoowɗo sooy'towɗo(died) ardooɗo lesdii Naajeeriya Umaru Musa Yar'Adua, hooƴimo wanginii anniya Maako dow o waɗa namo ballitoowo jagorɗown lesdii Naajeeriya e lewru (15 May, 2010). O lattake ballitoowo jagordo lesdii Naajeeriya les Goodluck Ebele Jonathan diiga (May, 2010) yaarii (Febuary, 2015).

Kabiru Ibrahim Gaya:
Kabiru Ibrahim Gaya (O danñyaama nder nyalɗe 16 lewru Morse ɗumngu ngu aliif 1952 O Gimɗo Siyaasaaji Naajeeriya nden haa kadi annduuɗo ñyimle moɗɗune subti majalisu 16 ɗotti'en naajeeriya. E dumngu haa 2007 ta : lattiɗo wakiiliijo ( 1952) subtirde siyasa kano fombinaare e diiwal kano caggl less jamm'iyawal ( APP) Ɗun subtii kabiru Gaya ballitoowo jawleeru ɓiɓɓe majalisu nde kawral 7,ɗun Afrik kawral mawngal batangal ɓari jonnɗe nɗe Geneba lesdi swiss nder lewru oktooba 2016 O waɗii jaŋngi firaamare e gaya dega ɗumngu alif 1961 yaahri 1964 e almaajiraaku tsangaya 1964 inaare gaya e o timmini jannɗe firaamare e ɗumngu 1968 banɗiiko maako mawɗo e wakkatiire ɗen hanko woni hooreejo 1968 jangirde nɗen ɗen maa Abdullahi Aliyuin Samaila hanko wooni ballitiotiɗo jangirde nɗen ekkutuɗo ilmul imgal Abdu haa janngirde firamarere nɗen. O halartake janngirɗe sakandare Gomnaati nɗe haa birnin kudu dega ɗumngu 1969 yaahri 1973 inaare nɗe o heeɓ ɗereewol. jannde afrik hirnaare (WAEC) e lakkol Gwamnati Birnin Kudu (WAEC) e ilmu
gollital e tayaaka dega 19 74 - 1975 inaare emo heeɓi JMB. o heeɓii digiriiwalgiri arannɗewal fannu - mahe-maheeji dega janngirde Ahmadu Bello 1977. 
siyaasa.
ƊunKa subti kabiru brahim Gaya e majaliisu ɗotti'en Kano fombinajum
nder 2007. Ɗen k kadi maa o ɓilaalama nada s komitiwalh henɗu a k gasw nɗer gure e lesɗe yaasi ; diiwe e hukumaaje pamare hukumaaje 
e albarkaaji nebban feetir e gollite 
Hiimoɓe.
1. ↑ "National Assembly | Federal Republic of
Nigeria" . Nassnig.org. Retrieved 2020-01-07.
2. ↑ https://allafrica.com/stories/200301130693.html
3. ↑ https://allafrica.com/stories/200905250350.html?
page=3
Kabiru Ibrahim Gaya
11 ga Yuni, 2019 -

GORO TULA E FAMUJI:
GORO Tula E FAMUJI WON NDER.
Goro tula dun don nodda dun (snot apple) nder demngyal nasara, dun bikkon lekki ngokki nanduki e lekki goro ki anduden ammanbo nadun lekkikin, arande goro tula dun boddun, dun borodun, ba hako bokko,dun haccha , dundon kuda emajun nder lesde Africa edo maganiji.
  Nda famuji dun goro tula wadata:
1, dun don wadda yoruki yeso debbo, to rewbe don habda e shiya ndakam ta ndari dun borodun wala seko, dun fodanay rewbe ngarta marbe ndakam e fewdun yeso.
2, Dun don fodana rewbe qoyire daygol (ovolution) be bawata wadduki qoyire, say dun wadaka yarki dun nder yogurt dun lamma.
Dundon fadda ngyawu fewol, ngyangyande yeso rewbe, ngyangyande kobo futte yeso.
4, Dundon fadda tutol ngyawu (Asma) to hude nden ummake dun ngata gotel, dun hoyray.
5, Dun waray ngyawu les redu e fowdun sarde da'ngyuki .
Edun wada urnegol bafe lekki kinngam dingol.
7, Edu foyna bafe den, dun urna bandu ngam buduki bandu e ngyawu ladde (blood cancer).
8, jarobe taba ngata goro tula ngam don walla huhure(lever) ustuki tuurre.
9, Don usta sembe ngyawu kalkowu bandu(HIV-AIDS) dun wada shondi goro dun nder diyam Lipton hauta e njuuri.
10, Gorko giddo ndiyam (sperm) mudun warta boredun waway wadaka waduki nder yogurt e yara.
Nda famuji sedda nder goro tula, bo dun sada, dun wala bone hebuki.
Bo goro tula dun gi,oton du,un wala edun heboto nder laddi Nigeria fat sayta wari GORO Tula E FAMUJI WON NDER.
Goro tula dun don nodda dun (snot apple) nder demngyal nasara, dun bikkon lekki ngokki nanduki e lekki goro ki anduden ammanbo nadun lekkikin, arande goro tula dun boddun, dun borodun, ba hako bokko,dun haccha , dundon kuda emajun nder lesde Africa edo maganiji.
  Nda famuji dun goro tula wadata:
1, dun don wadda yoruki yeso debbo, to rewbe don habda e shiya ndakam ta ndari dun borodun wala seko, dun fodanay rewbe ngarta marbe ndakam e fewdun yeso.
2, Dun don fodana rewbe qoyire daygol (ovolution) be bawata wadduki qoyire, say dun wadaka yarki dun nder yogurt dun lamma.
Dundon fadda ngyawu fewol, ngyangyande yeso rewbe, ngyangyande kobo futte yeso.
4, Dundon fadda tutol ngyawu (Asma) to hude nden ummake dun ngata gotel, dun hoyray.
5, Dun waray ngyawu les redu e fowdun sarde da'ngyuki .
Edun wada urnegol bafe lekki kinngam dingol.
7, Edu foyna bafe den, dun urna bandu ngam buduki bandu e ngyawu ladde (blood cancer).
8, jarobe taba ngata goro tula ngam don walla huhure(lever) ustuki tuurre.
9, Don usta sembe ngyawu kalkowu bandu(HIV-AIDS) dun wada shondi goro dun nder diyam Lipton hauta e njuuri.
10, Gorko giddo ndiyam (sperm) mudun warta boredun waway wadaka waduki nder yogurt e yara.
Nda famuji sedda nder goro tula, bo dun sada, dun wala bone hebuki.
(LGA)  hebeto.GORO Tula E FAMUJI WON NDER.
1, dun don wadda yoruki yeso debbo, to rewbe don habda e shiya ndakam ta ndari dun borodun wala seko, dun fodanay rewbe ngarta marbe ndakam e fewdun yeso.
2, Dun don fodana rewbe qoyire daygol (ovolution) be bawata wadduki qoyire, say dun wadaka yarki dun nder yogurt dun lamma.
Dundon fadda ngyawu fewol, ngyangyande yeso rewbe, ngyangyande kobo futte yeso.
4, Dundon fadda tutol ngyawu (Asma) to hude nden ummake dun ngata gotel, dun hoyray.
5, Dun waray ngyawu les redu e fowdun sarde da'ngyuki .
Edun wada urnegol bafe lekki kinngam dingol.
7, Edu foyna bafe den, dun urna bandu ngam buduki bandu e ngyawu ladde (blood cancer).
8, jarobe taba ngata goro tula ngam don walla huhure(lever) ustuki tuurre.
9, Don usta sembe ngyawu kalkowu bandu(HIV-AIDS) dun wada shondi goro dun nder diyam Lipton hauta e njuuri.
10, Gorko giddo ndiyam (sperm) mudun warta boredun waway wadaka waduki nder yogurt e yara.
Nda famuji sedda nder goro tula, bo dun sada, dun wala bone hebuki.

Umaru Musa Yar'Adua:
Umaru Musa Yar'Adua o waɗi ƴeeɗowki/gordam maako diiga 1951 yaarii 2010. Ɗuun gimɗo siyaasajo Naajeeriya o meɗi wadgo gomnaajo e ardaaki lesdi Naajeeriya hiitaade 2007. 
Tariihi maako.
Ɗuun ndaƴiimo 16 lewru Agustus hiitaade 1951 e gelle Katsina lesdi Naajeeriya. Baba maako ɗuun ministaajo Diiwal Lagos sa'ii maai. O ɓagi koreemako Turai Yar'Adua hitaande 1975, ɓegon bacci jeew'ɗiɗi (7) worɓe ɗiɗo rewɓe njeyo (5) be taaniraaɓe Ɗuɗɓe. O ɓangi Hauwa Umar Radda hiitaade 1992 yaarii 1997 ɓe keɓii bacci ɗiɗi.
Gomnaajo Diiwal Kebbi saaliiɗo Usman Dakingari ɓangi ɓinngel maako Zainab Yar'Adua, nden boh Gomnaajo Diiwal Bauchi saaliiɗo Isah Yuguda haƴown ma ɓangi ɓinngel maako Nafisa, se Gomnaajo Diiwal Katsina roonuɗo mo mo innde Ibrahim Shema hanko ma ɓangi ɓinngel maako Maryam. 
Njande maako.
O fuɗɗi njande e Rafukka Primary School Hiitaade 1958, o saalii njangide Dutsinma e Katsina 1962. O hawti njangirde e gell Keffi hiitaade 1965 yaarii 1969. Hiitaade 1971 o jaɓii ɗerewol manngol e njangirde Barewa College. O waɗi degree maako aranndeeri(1972 yaarii 1975) e ɗiɗawru(1978) e jaami'awa Ahmadu Bello edow ilmu kemistiri (Kimmiyya).
Kuugal Artuungal.
O fuɗɗi huwugo be njangirde Holy Child College e legos (1975-76). O Moodibbo njanginoowo e njangirɗee College of arts, science and Technology Zaria, Diiwal Kaduna (hiitaade 1976) e College Of Arts Science (hiitaade 1979). O waɗi manajaajo (ardiiɗo) ngesa Sambo e gelle Funtua, diiwal Katsina. O waɗi membaajoo edow njandeeji be ndemal e Diiwal Katsina(1978 yaarii 1983). O ardake felle ɗuɗɗe ɗe kuugal masin.
Gomnaajo Diiwal Katsina.
O lattake jagordo shubtaaɗo gaɗoowo Gomnaajo Diiwal Katsina hiitaade 1999 har yaarii 2007. Hanko'on woni jagordo aranndeejoo wanginɗo ko'o mari eder jaowdii (Assets) maako, boh o lattini diiwal Katsina nder ngaɗoɓe shari'a jowldanku wakkaci maako. 
Ardooɗo lesdii Naajeeriya.
O lattake jagordo shubtaaɗo ardotooɗo lesdii Naajeeriya les jam'iyya maako ka PDP hiitaade 2007 ɓawo o wanginii anniya maako dow daraaki tebgo laamowki Naajeeriya. Ɗuun waɗi shubtal gal o do'ii luttuɓe (Muhammadu Buhari of ANPP and Atiku Abubakar of AC). Saini boh kamɓe ɓe njaɓai e shubtal gal.
Diiga nden boh o inni/wanginii ballitoowo mo ardoogal lesdii Naajeeriya, o hooƴii Goodluck Ebele Jonathan dow wallitamo ardooki, hanko'on woni jagordo Diiwal Bayelsa koden. 
Anniyaaji maako jeyɗiɗi.
Ɓawo o lattake jagordo shubtaaɗo o wanginii anniyaaji maako jeyɗiɗi (7) dow mahowgo lesdii Naajeeriya bakoo ɗuun yaara dungu 2020, kanjii woonii ɗoo les; 
1. Mahaale boɗɗe, wod'ingow hiite lesdii
2. Sha'aniijii Ƴamduu lesdii
3. Ɗuɗɗingo jaowdii lesdii
4. Wod'ingow Jahaale lesdii
5. Wod'ingow laaɓee lesdii
6. Tabbitayki njoode njam e lesdii 
7. Wod'ingow sha'aniijii Ilmu lesdii. 
seiny boh o heɓai o hawti anniyaaji maako ɗi'o inni gamma o ƴamɗa/ƴaawi dow ɓooƴee (Kidney disease) diiga ɓawo bow o sooy'ty (died). O waɗi shiya njamow ɗun wurtiinii mo lesɗe yaasi tebgo njamu maako, assembly lesdii Naajeeriya lattini ballitoowo mo ardoogal dow ardoogal lesdii ndin hiitaade 2010. Ɓawo nango habarow sooy'tukiy maako ɗon ɓe tabbitini ballitoowo mo ardoogal mo innde Goodluck Ebele Jonathan dow o latto ardootooɗo lesdii ndin yaarii ƴandeere shubtal yeesowal. 
Jawdi maako.
Wakkacire o wanginii anniya maako dow daraaki tebgo laamowki Naajeeriya o wanginii jawdi maako faat. Owon shede ko yaarii ₦856,452,892. ₦19 million ɗuun koreemako.
Mayde maako.
Ƴandeere 24 Febuary, 2010 ɓe ngartinii mo lesdii Naajeeriya diiga lesdii Saudi Arabia ɗun wurtinai khabaru ngonga dow waalaki maako shiyajamow. Ɗuɓɓe ndaaroimo e Abuja, ɓawo ɗon o sooy'ty ƴandeeree 5 May, 2010 eder wowro gomnaaty Naajeeriya. 

Bauchi Emirates:
Laamorde diiwal Bauchi
Laamorɗe Diiwal Bauchi (Bauchi Emirates).
Laamorɗe Diiwal Bauchi tiggaama hiitaade 19th Centoory les ƴimɓe Fula e gelle Bauchi kaapiital Diiwal Bauchi nden. 
Taarihi Maade (History).
Bakoo wadgo jihaadi pullo mujaddadiijo Shehu Usmanu ɓii Fodio, gelle Bauchi won ɗelɗe ɗuɗɗe boldateeɗe, won Hausaare e kaabiila'en woɓɓe be Jowlɓe masin. 
Hiitaade 1809 yaarii 1818 ƴimɓe Fula (Fulɓe) jabtii ardoogal gelle ɗen les ardoogal Yakubu Gerawa hanko'on woni ɓii goɗɗo laamiiɗo e felle ɗen boh o njangi e njangirde fullo mujaddadiijo Usmanu ɓii Fodio e diiwal Sokoto. 
Laamorɗe nden lattake les ardoogal ƴimɓe Fula yaarii 1902 wakkacire towranko'en (British) jabtii ardoogal walaa hawree, ɓe battitii laaɓe ndongidirkii Laamorɗe Diiwal Bauchi. 
Laamiiɓe Laamorɗe Nden.
(Diiga 1805 yaarii 1845) Yakubu I ɓii Dadi
(Diiga 1845 yaarii 1877) Ibraahima ɓii Yakubu
(Diiga 1877 yaarii 1883) Usmanu ɓii Ibraahima
(Diiga 1883 yaarii 1902) Umaru ɓii Salmaanu
(Diiga 1902 yaarii 1902) Muhammadu Mo'Allah ƴiɗi ɓii Ibraahima
(Diiga 1903 yaarii 1907) Hassan ɓi mamuda
(Diiga 1907 yaarii 1941) Ya'qubu II ɓii Usman
(Diiga 1955 yaarii 1982) Adama jumba ɓii Yakubu
(Diiga 1982 yaarii 2010) Suleiman Adamu 
(Diiga 2010 yaarii jotta, present years) Rilwanu Suleiman Adamu. 

Laamɗo Diiwal Gombe (Emir Of Gombe):
lamido Diiwal Gombe
Lamido Diiwal Gombe( Emir Of Gombe).
Alh Abubakar Shehu Abubakar
Tariihi maako.
Abubakar ɓi Shehu Abubakar ɗuun danƴimoo ƴandeere 17 December hiitaade 1977 e gelle Gombe, nder Diiwal Gombe lesdii Naajeeriya.
Hanko'on woni laamiiɗo Diiwal Gombe saffo e go'oojo (11th Emir). O lattiɗoo laamiiɗo Gombe tin wakkacire babaa maako sooy'ty (died) Alh Shehu Usman lattiɗoo laamiiɗo Gombe saffoojo (10th Emir) e hiitaade 27 May, 2014. O lattake ɓiɗɗo ɗiɗawjo nder ɓiɓɓe laamiiɗo saaliiɗo/sooy'towɗo. Ɗuun ɗon ƴii'amo lamido daba Naajeeriya (Sarkin Daban Nigeria). Ɗuun ɗon nodda mo inndeejii banii; Abba Jikan Abba, Ɗawisu Sarkin Ado e Giwa. 
Njande Maako (Education).
O waɗi njangirde famarde hiitaade 1982 yaarii 1988 e njangirde (Children Primary School) nder gelle Gombe. Ɗon boh e yahii njangirde shakawre ndee (Government Science Secondary School, Gombe) hiitaade 1989 yaarii 1995. O hawti degree maako aranndeere dow ilmu siyaasa (Political Science) e njangirde jaami'awa lesdii Naajeeriya nde gelle Maiduguri (University Of Maiduguri) hiitaade 2001 yaarii 2005. 
Kuugal Artuugal.
O meɗi howky dow ndaarukii hukuumaje Diiwal Gombe hiitaade 2006 yaarii 2007. Diiga 2007 yaarii 2009 o lattake ɲeɗɗo ɓadiiɗo ballitoowo ministaajo dariiɗo dow reenowgo Naajeeriya (Minister of Defence) e Abuja nder Gomnaaty Naajeeriya. O lattiɗoo ardiiɗo felle kuuɗe ɗee kamfaaniiji (Companies) Kliptown Lagoon Nigeria Ltd e Horizon Interlink Global Resources. 
Wakkacire babaa maako sooy'ty dow ƴawkiy Cancer, Gomnaaty Diiwal Gombe les ardoogal gomnaajo Ibrahim Hassan Dankwambo ɓe inni/tabbitanii ɓo laamowki Diiwal Gombe e nder Jowlirde Laamorɗe Diiwal Gombe dow o roona babaa maako e hiitaade 6 June, 2014.
Manngu Lesdii Naajeeriya..
E hiitaade 2022 Gomnaaty Naajeeriya les ardoogal Muhammadu Buhari ɓe inni mo/ ɓe tabbitinanii mo manngu Lesdii dow " Commander of the Order of Federal Republic" (CFR). 

Maayo Jama'are:
Maayo jama’are moobe buri anndigo bee maayo bunga ha heeji oburtayi, waadon fudda daaga kooseeje je wooni ha kombi bee gruel Jos je wuro plateau haa Naajeeriya o tokki waila waladu fuunaaje wuro Bauchi bee wuro Yobe bakko hawta bee maayo Hadejia waarta maayo Yobe. Ha baawo –baawo don be waadi bolle bedon taaska maahugo tayta ndiyam je kafin zaki haadow don maayo’on bee hulling wannaree dow sakittu ndiyam mbee bakeejam bee ndiyam yarrgo bee noon man dannyen.

Maayo Imo:
Maayo imo (Igbo; imo) woodon ha fommbina waladu fuunaa Naajeeriya bo o woodi 150 miles (240 km) nder maayo filitiingo Atalantik. Ha wuro Akwa Ibom, waato inyang imo beye waylita yaahugo maayo njawdi. (Ibibio; inyang, imo woodon nuuma njaindi).nuhhure maako waadon kombi man bee 40 kiilomita (25 ml) yaajirka bo maayo owoodi bee ikigo je duubu-duubu je cubic kilometres (1.0 cu ml) yaajigo fellel man 26,000 je coofnaadum ruumtunde. Maayo imo kambe’on otamiri bee oramirukiwa. Be buuyibe hales laamu jaggu/koloninkeejum je Biritisu mo Naajeeriya ha hitaande 1907-1908 be 1911 bee arannde yaahugo Aba boo yaahugo udo kombi bee umuahia. Koobe jagganta koo Alusi je maayo kanko’on debbo Imo kanko’on ummatoore jeetaari be bee maayo be waadi imaanako ha demngal Igbo don nuuma ndiyam koo iyeende. 
Bedon waada banngal je Alusi fuu hitaande hakkunde leinru mayu bee yuli. Maayo imo owoodi bee 830 metres (2,720 ft) katarko ha naasturde hakkunde wuro Rivers bee wuro akwa ibom.

Maayo Komadugu-Gana:
Maayo Komadugu-Gana ko maayo Misaw maayo’on nder basin Caad haa woyla waladu fuunaa Naajeeriya jehawti Maayo Yobe e Damasak haa feetel laamu’on mobbar jey Diiwal Borno. O ummi daaga woyla Bawci.
Biiyugo humpitina je nduubu mo 2011 je international union for conservation of nature ndiyam’on maayo o acci wargo Yobe. 
Be hebti koombowal Dufuna je maari hitaande 1987 feetel laamu Fune.

Maayo Katsina Ala:
Maayo Katsina Ala (koo Katsina-Ala) maayo’on ha caaka Naajeeriya, kanko’on ha caaka fellel maako je caaka. Woodon huuwa ha darn de nasturde mannga maayo Benuwe e Naajeeriya. Dooforde je wooni ha woyla walada hirnaa Cameron.don el a 320 kilomertes (200 ml) wayla waladu hirnaa e Kamerun, o ilna dow keerol Naajeeriya bee Kamerun yaahugo Naajeeriya.
Babal.
Bedon heeba maayo Katsina Ala burna fuuha wuro Benuwe je Naajeeriya, baawo o iyabbiti dow keerol hakkunde Naajeeriya be Kamerun bakko o rufa ko wooni nder reedu mako yahugo maayo benue.
Gureeji.
Katsina Al] berniiwol mango boo gruel manngoje feetel laamu katsina-Ala ha Diiwal Benuwe Naajeeriya. Bedon heeba ha hundukomaayo katsina-Ala bee gruel duddum haadow laawul woodi loomu mannga je nyaamata ha alaamusa yalti.

Maayo Oramiruka:
Maayo Oramiruka waloowul/coofol on ha in Uro Imo, Naajeeriya je baniidum/dared kilomerte 14 (9 ml) laawul ilata nder maayo Otamiri.

Maayo Owala:
Maayo owala maayo on ha ifon Osun, diiwal Osun, haa Naajeeriya, kombi gure bee illie. Maayo maan yaari bana kilomere 72 be waawann samjigo yahugo kersol/tayla bee boo yaarni go ndiyam gaama boddim geedal je luttaano leddi be leddi jey barkaaji taari maayo maan.

Maayo Kalaaba:
Maayo Kalaaba je wooni wuro Cross River haa Naajeeriya otakki woyla daaga cross river baana 8 kilometres (5.0) yahug fommbina.
Maayo Kalaaba Kalaaba o don heeba bee jipporde koombowal tagaali dum luggudum baras bee riftirde hawtigo bee 6 metres (20 ft). maayo Kalaaba deefuu asli mawdo maccube deebe jiffata daaaga nder gam adiigobe yahugo hirrnaa ha coggu maccube je atlantic. Ha hitaande 1860 on be acci jaggugo hoorbe.

Maayo Rima:
Maayo Rima maayo on ha wayla Naajeeriya. Ha wakkerewoyla don hawta bee maayo goulbi de maradi. O tokki fommbina waladun hiirnaa hawtubee maayo sokoto, kombi bee sokoto o yeehi yeeso bee fommbina yahugo maayo niger. Rima je dooridoroongel maayo on je joodannde boo don ila on mere ha yak dunngo. Be taaski Zawro, mannga hokkugo ndiyam, nduubu saalin o hokkan ndiyam 10,572 hectare (26,120 acres) ngeese ha nokkuure rima je wooni hakkunde Argungu be boo berniiwol Kebbi.

Maayo Sakkwatoɓe:
Maayo Sokoto jebee buri anndigo bee gulbi kebbi) maayo on ha woyla waladu hiirnaa Naajeeriya boo waaloowol on jey Maayo Niiser. Dooforde maayo on don kombi Funtua haa fommbina wuro Katsina, baana 275 kilometre (171 mi) don foorti daanyi daaga Sakkwatoɓe. O tokki woyla waldu hirnaa o saali Gusau ha wuro Zamfara, haabe darnni ndiyammaan ha Gusau o heebi woloowol heeydum gruel ndiyam. Ha less maayo maan nassti wuro Sakkwatoɓe nde o saali ha sokoto hawtu bee maayo rima ndaayago o waylitti fommbina o tokki je berniiwol Kebbi haa Diiwal Kebbi. 
Baana 120 120 kilometres (75 ml) fommbina bee berniwal kebbi o yotti hewta maako bee Maayo Niiser. Babalji jetaari maayo maan bedon reema dum maasin boo bedon huutindira bee maayo maan ha darned asli maayo maan bedon nyaarna. Maayo boo kimmidi niidum laalwul adiraaku on. Tayta on bakolori, baana 100 kilometres (62 ml) daaga dow daaga sokoto, waloowol maaga onha maayo sokoto. O waadi, sakittu baras haadow reemu go waalowul jey hales.

Maayo Komadugu Yobe:
Maayo Yobe, moobe buri aandigo be Komaduugou Yobe ko komadougou-yobe ha demngal francias, maayo feere on haa hiirnaa Afrik lee ilata yahugo lake chade laawul Naajeeriya be Niiser. Ha maayo maan dum hawti bee maayo hadejia, bee maayo jama’are bee boo maayo kamadougou gana. Maayo leddi hakkunde Niiser be Naajeeriya. Woodi firtindirgo bee caanjigo kuujeeji maan haadow gam iligo bee ndiyam maayo, bee noo wooni sigaagi bee boo nbuugo fellel maayo, noodum wooni jotta kanjim on tayta. Ontiga ha nder wuro Kano bee hawtal taas kugo carwootital jamaa kafin zaki dam ha nder wuro Bawci.
Berniije mawde je jewooni ha ha kombi maan bee maayo hawyi be Gashuwa, Geidam, be Damasak e Naajeeriya, be Diffa haa Jamhuriyawol Niiser.

Maayo Yewa:
Maayo Yewa maayo feere on seali keerol hakkunde Jamhuriyawol Benen be Naajeeriya dume on ilata haa fuunaa maayo filitingo Benen haa wakkati gootel o’oyebbii keerol lesde dadi. Luttano seendindirgo innde maan kambe on Yeoua, Yewa, Yeoua, be Yewa. Baniidum maako kondim dared maayo filitingo mannga asliijum on yewa kanjim maayo atan bee iloro.yewa dam to oyidow nder badagty creek je maysii, don to kkindiiri, yahugo jieeorde koombawol je lagos.maayo maan don nder wakkati guldum je hiirnaa Afrik boo kimmindiniidum asliijum gawrtigo liddi on gaam joodugo ha nukkure maan. Feere kimmidiniidum gam haala naagugoliddi je saare ngarke on sarwaajum (callinectes amnicola). Baawo noongugo liingu, maayo o wood, kimmidiniidum hunnde maan ha fellel hungo saffogu leddeje bee njaareend. Feere diga nder koofuudidi je joodi ha nder maayo bee fomownde ndiyam kambe on sedges (irin maan cyeerus articulates, cyperus papyrus, bee paspalum vaginatum) bee dibinoohi (iriin maan pandanus candelabrum raphia lookeri, bee phoenix reclinata).
Innde maan burtayi diga lawru on Yoruba yewa gam kamjim on lawru do maayo ,aan caahiidum boo hunnde koobe jagganta wade, woodi, sirri, yeeweende, mbattudi, guddal bee hiilaajo/kiiloowo.

Maayo Okpara:
Maayo Okpara maayo feere jey Benin. Asiili maako ha nder babal man borgou, don ila yahugo fommbina boo warti dold keerol hakkunde Naajeeriya be Benin bakko oloor Onitsha nder Benin dum ila yahugo maayo ouemw, mo reegere je ili yahugo maayo filitingo Atalantik.
Gureji dude jey wooni ha honndiko maayo man bedon nyeddindira hakkun de Benin be Naajeeriya.

Maayo Zamfara:
Maayo Zamfara maayo’on ha banngeere woyla Naajeeriya. Asiili maako daaga wuro zamfara, owoodon yahaa baana 250 kilometres (160 mi) hirrnaa yahugo nder wuro kebbi haa o hawti bee maayo wuro sokoto baana50 kilometres (32 ml) fommbina waladu hirrnaa berniwul kebbi. Ha kooburi manngu darned maako maayo zamfara o tokkiri heedi nukkare jee 188 metres (617 ft) haadow takkindira.
Maayo filitingo. Woodi innde feere-feere je zamfara ha nukkujee feere-feere je zamfara maako maayo zamfara o tokkiri heedi nukkare jee 188 metres (617 ft) haadow takkindira.
Maayo filitingo. Woodi innde feere-feere je zamfara ha nukkujee feere-feere je zamfara ha nukkujee feere-feere bee tokki nder je mabbe. Feere nder mabbe kambe on maanabe hawtube: gulbi gindi, gulbi zamfara, maayo zamfara, bee maayo gindi. Maayo man don e latitude 12.2’2.22 beeboo longitude: 4. 2’22.85

Maayo Ninorie:
Maayo Ninorie maayo on haa Naajeeriya duma seelinder owerri, seeli nder maayo otamiri e nekede. Juutal maayo daaga daaforde yahugo fellel maako kanko on 9.2 km.
Maayo dum bonni waabiliire ha hitaande 2017 feetel laamu obaarri gaam na be naafuude ndiyam daaga maayo on.

Maayo Niiser:
Maayo Niiser en don yaunaamo bee maayo niger je woodi dar nde kilomwtre 4,180. Luggage man yeehi baana kilometer 2,11ha leddi. Feetel jaawal maako 5,589 m3/5 jenaandi ndirayi daaga jaawol 500 m3/5 yahugo 27,600 m3/5. Fuddano maako daaga koseeje gine fommbina waladu fuunaa Gine. Waloodi feetel maako kombe maayo bani, maayo benin o tokki nder malo, niger bee Naajeeriya yahugo maayo Atilantik otakki niger bee Naajeeriya yahuga maayo atlantic otakki niger delta. Di berniiji dum don heeba ha maayo Niiser; tembakounda, Bamako,Timbuktu, Niamey.

Maayo Ngaji:
Maayo Ngaji maayo’on ha woyla Naajeeriya. O heebi asiili’on daaga nukkujee coofnaadum lesdi je gruel gadaka ha wuro yobe, owoodi daayiidum kilometres 40 fommbina yaahugo ngalda boo hawtube bee maayo ngalda daayi gokilometre 22.2 fommbina bee gruel fika.

Maayo Ngadda:
Maayo ngadda maayo feere’on wooni ha nder Naajeeriya je ilaata hader lake Caad bee maayo Caadi. Ndiyam maayo daarnidam Alau jeebe babal ndiyam didgudum coofnaadum je wakkati ha banngeere je Maiduguri.

Maayo Kwa Ibo:
Maayo Kwa Ibo (boo maayo quaibo) maayo’on don imam kombi bee umaahia ha wuro abia e Naajeeriya, boo o tokki fommbina waladu fuunaa je wuro akwa 16 o yaahugo maayo filitigo Atilantik.
Maayo’on odon nyemmna nukkure feereje waalowol’on mangrove je maari ngondal be geelode ndiyam be waaloji jee seendirtabe bee maayo bee njaarindi feetel jee sedda. Ibeno, ha wakkere fuunaa je maayo kwa ibo ponnda kilometres 3 kilomeres (2 ml) daaga honndiko maayo gootel nder fellel gawtugo liddi mannga man ha fuunna maayo filitingo Naajeeriya.

Kawu Peto Dukku:
Kawu Peto Dukku.
O ndanyaama ƴandeere 14 Lewru Aranndeeru dow january dungu 1958 e gelle Dukku, nder Diiwal Gombe. Gimɗo siyaasajo Naajeeriya wadgo senataajo e diiwal Gombe ta woila hiitaade 2007. 
Taarihi Maako.
O waɗi ƴeeɗowki maako diiga 1958 yaarii 2010. Ɗun ndanyii mo 14 Lewru Aranndeeru dow january dungu 1958 o sooy'ty (died) ƴandeere 2 lewrow aprilu 2010. O hawti njande diploma Maako edow ilmu luuɓe. 
Kuugal Artuugal be Siyaasa Maako.
O fuɗɗi kuugal e njanginki, diiga nden o nastiy nden kamfaniwa nebbam ngonga e gelle Maiduguri. O lattiɗoo ɓii majaalisa assembly Gombe shubtaaɗo diiga dungu 1999 yaarii 2007. Ɗuun ɓeddu shubtowki mo dow o ardo o waɗa senatajoo Diiwal Gombe ta wayla (Gombe North) les jam'iyya maako ka PDP. Ɓawo wartuki maako senatajoo ɗun inni moh hanko woni ballitoowo jagordo dow diiwal e hukuumaje pamarɗe pamaareeje e wowro senata'en ardotooɓe lesdii Naajeeriya. Woɓɓe ngii hanko on naa o wolwoo'wo nder wowro senata'en ardotooɓe lesdii Naajeeriya ba. 
Sooy'tukiy maako (Hisa Death).
O sooy'ty e gelle Kaduna gamma o ƴamɗa o ƴaawi ƴandeere 2 lewrow aprilu dungu 2010. O wodi bacci jeygo'o(6), rewɓe tatoo (3) be taana inna maako.

Aliyu Akwe Doma:
Aliyu Akwe Doma.
O waɗi gordam maako diiga 1942 yaarii 2018. Ɗun gimɗo siyaasajo Naajeeriya o meɗi wadgo gomnaajo Diiwal Nassarawa eii les jam'iyya maako kah PDP siyaasa Naajeeriya.
Tariihi maako.
O daƴama ñaldeere aranndeere 1 e lewru september, ɗumngu 1942 e gelle Doma hukuumare pamarde e diiwal Nassarawa diga kaabiila'en Alago. 
Njande Maako.
O djanngii njangirde aranndeere nde Primary e Doma 1951, o kadi ɗiɗawre nde Secondary e lafia dungu 1957. O nden boo kadi njangirɗee mawɗe haa Katsina e Gombe dungu 1963. O waɗi njangirde jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Ibaadan University Of Ibadan hiitaade 1964 yaarii 1966. O njangi boh e lesdii England (London dungu 1968) oyehi boh lesdii Italy dungu 1973. O yahii njangirde jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Zaria( Janngirde Ahmadu Bello ɗumngu 1976 e Janngirde Ambrose Alli , Ekpoma ɗumngu 2002 ɗon o heɓoy degree maako ɗiɗarjum edow ilmu ndongidirkii ummatore (Public Administration). 
Kuugal Artuugal.
Eder handowgo maako, o fuɗɗi wadgo sakatareejo Gomnaaty Diiwal Jos hankowdee 1976 yaarii 1983. Diiga ɗon boh o warti lattiɗoo ballitoowo jagordo Diiwal filato. Gomnaaty Naajeeriya lattini mow nder memba'en kawtal kuuɗe ɗuɗɗe. 
Gomnaajo Diiwal Plateau.
O lattake Gomnaajo jagordo shubtaaɗo ardotooɗo diiwal Nassarawa dungu 2007 les jam'iyya maako ka PDP siyaasa Naajeeriya. O ɓeddi tebgo ardoogal diiwal gal e dungu 2011 saini gimɗo siyaasajo Naajeeriya Umaru Tanko Almakura do'ii mo hanko ƴami korowal gal e les jam'iyya maako ka CPC.
Mayde maako.
O sooy'ty ƴandeere 6 March, 2018 ɓawo ƴawky/shiyajamow maako ton lesdii Israel.

Maayo Anambara:
Maayo Anambaara (Igbo: omambala) don ela 210 kiilomitaji (130 MI) yahugo nder Maayo Neeja fahin woɗon haa Anambaara, Naajeeriya. Maayo man boo ɓurduɗo kimmiɗiniiɗum haa yarnigo be maayo Neeja be ndiyamje wooni haa berniiwol Lokoja. Ndiyam bee maayo Omambala ɗer rufa nder maayo filitiingo Atalaantika haa elaagwol ndiyam feere-feere nde ɗum ɓofti kilomitaji 25,000 sukuya kiilomitaje (9,700 sa MI) ɓanngeere Neeja Delta.
Banngeere maayo Anambaara be biiruki Omambala kanjim’on nde kooɓe gendo jaangonta gam maayo man jey dogga be lees lesde mouzo-uwa-ani yahugo algulere, anam, nsugbe be onicha axis, haadum hainti bee maayo nkisi e Niger-kwaro/mgbakili e yaandu mabbe yahugo maayo filitingo atlantika, hawtugobe haabaru asili mabbe wuro. Nonnon boo maayo ezu e exichi bedon dillindiri nder maayo Anambaara ha agbanabo be Oda. Wood. Taali e siiri be duddum je taar be Omambal a je waandi haadi haalaji feere-feere bee kabilaji bee ummatore koburi duduugo, gam non annasaara linyugo je arande kobe arti boolugo omambala haa aderde Anambaara. Hiddeko tageefo guure dude bedon naalra kalmaaji omambala mo booyma inde baangeere mo moisi banngeeji Anambaara mohaande geebe maayo, Enugu be boo Ebonyi, je bibbe asiili nukkure man.
Haala dotta bibbe asiit Aguleria, anam, Nsugbe, Umueri, Anaku, Nteje, umunya, nando, igbariam, nkinelle-ezunanka, nzam, akwkuzu, ogidi, ogbunike, jabbere ayamelum, bee luttube bedon inaada hake biiyugo kanbe’on asiili mobibe omambala mo ndonu.
Yimɓe Omambala be woodi demde feere-feere, gondina. Biiruki, be wooda-derderiijo molaytugol noobe ɗiɗɗi gondina duddum je imraanewol be Esoteric di mawna-dokkeejo darajaaji dow mbeelu dow jaarji-seedamku boo bedon jaagabe hawtugo be paffube je biiruki, ɗemngal, biiruki diina be maayo Omambala do ɗum waadi gaam gondal seem bidum be hawtal hoore je wooni ha hakkkunde mabbe be elto donki jomirawo be Ecosystem kuudukiijum-mobuga jawdi beebiiruki-sigaago, be laamorinkeejum. Be bote banngeeji Omambala oyaari geebe Edo, Delta, Imo, River, Abia, Taraba, Benue, Niger, Nasarawa, Plateau, Akwa-ibom & Cross-river. Naajeeriya haa yahugo Niiser, Caadi, Kamerun, Mali, Central African Republic, etc.

Kashim Shetima Mustafa:
Kashim Shetima Mustafa ɗuun ɓi gelle Mayduguri, Diiwal Borno, lesdi Naajeeriya. Ɗuun gimɗo siyaasajo Naajeeriya o meɗi wadgo ngomnaajo e senatajoo Diiwal Borno boo hanko'on woni ballitoowo jagordo shubtaaɗo hooreejo lesdi Naajeeriya ndungu 2023.
Tariihi Maako.
Ɗuun danƴyimo 2 september, 1966 e gelle Maiduguri Diiwal Borno, e wayla lesdii Naajeeriya. Innde laƴol maɓɓe Shetima Mustafa Kuttayibe, o ɓangi Nana Shetima ɓegon bacci taty (3). 
Njande Maako.
O waɗi njangirde famarde e lamisula e gelle Maiduguri hiitaade 1972 yaarii 1978, o waɗi njangirde shaakare nde Secondary e gelle Biu fombina diiwal Borno diiga ɗon o wuiti nde gelle Potiskum (hukuumare pamaru eii diiwal Yobe jotta) ɗon o hawti njande maako e dungu 1983. O waɗi degree maako dow ilmu ndemal e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Maiduguri (University Of Maiduguri) hiitaade 1989. O saali lesdii Naajeeriya ta fombina o waɗi jagganaaki lesdii e gelle Calabar, diiwal Cross River diiga 1989 yaarii 1990. O waɗi degree maako ɗiɗarjum edow ilmu ndemal e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Ibaadan (University of Ibadan) dungu 1991. 
o warti jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Maiduguri eɗon o janginta o lattake moodibbo eɗon diiga 1991 yaarii duubi 1993. 
Kuugal Artuugal.
O howdi bankiiji/eɗuun resata shede e gelle Ikeja, diiwal Legos ɗon o dari diiga 1993 yaarii 1997. Diga dungu 1997 o howdi banki lowɓe ɗe lesɗe downiyaaroow yaarii dungu 2001 hanko woni ballitoowo jagordo bankiwa ngan ɓaawo ɗon o latti ardooɗo bankiwa ngam. O lattake jagordo bankiwa Zenith e gelle Maiduguri, ɗon boh o warti ballitoowo jagordo bankiwa ngan e lesdii Naajeeriya fowna-ta-wayla lesdii (Northeast) diiga ɗon ɓe inni mo/lattini mow hanko woni ardotooɗo bankiwa ngan hiitaade 2007. Ɓawo ɗon Gomnaajo Diiwal Borno lattini mow hanko woni ardotooɗo sha'aniijii shede e Gomnaaty diiwal Borno les ardoogal Ali Modu Sherif.
Siyaasa Maako.
Diiga 2007 yaarii 2011 o lattake ardiiɗo wakkerereji/ministiriji joo'y(5). Ɗuun waɗi shubtal aranndewal nder jam'iyya ANPP ɗuun shubty Modu Fannami Gubio seiny ɓawo ɗon ɗuun faɗɗi mo ƴimmɓe bindigaaji, ɗon ɗuun shubty moh hanko woni darotooɗo tebgo Gomnaajo e dungu 2011. O ƴamii Gomnaajo e kuri'aajii Ɗuɗɗi 531,147. Ɗuun hokkomoh ɓanngow masin dow wadgo gomnaajo ɓurɗo kila gomnaa'en faat e lesdii Naajeeriya. 
Dungu 2019 o lattake jagordo shubtaaɗo gaɗoowo senatajoo Diiwal Borno ta shaka ɗon o rooni Babakaka Bashir.
Ballitoowo Hooreejo Lesdii Naajeeriya..
E dungu 2022 shubtaaɗo ardotooɗo lesdii Naajeeriya Ahmad Bola Tinubu inni mo/ lattini mow hanko woni ballitoowo mo ardoogal lesdii Naajeeriya e shubtal gal ɗuun watta e 2023. Jam'iyya maɓɓe ka APC hanka ƴami shubtal gal kamɓe boh ardoto lesdii ndin diiga dungu 2023.

Usman Bayero Nafada:
Ɓii gelle Nafada Diiwal Gombe lesdii Naajeeriya. Ɗun gimɗo siyaasajo Naajeeriya meeɗugo wadgo ballitoowo spiikajoo lesdii Naajeeriya (Deputy Speaker), o meɗi wadgo membaajo gelle Nafada, o waɗi membaajo Gomnaaty ɓawɗum lattiɗoo waakiiliijoo gelle Nafada e Dukku dungu 2015.
Taarihi Maako.
Ɗun danƴiimo lewru aranndeeru January, dungu 1961 e gelle Nafada. O jangi e janngirde Jaami'awa Ahmadu Bello e Zaria Diiwal Kaduna, ɗon o hawti degree maako aranndeejum dow ilmu limngal accounting, o jangi e janngirde Jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle [ (University Of Maiduguri), Diiwal Borno. 
Siyaasa Maako.
O meeɗi wadgo spiikajoo (Speaker) assembly Gomnaaty diiwal Gombe dungu 1999 yaarii 2003, O lattiɗoo shubtaaɗo membaajo waakiiliijoo gelle Nafada e Dukku nder Diiwal Gombe e Gomnaaty mauɗum dungu 2003. Ɓawo jo'iingo kuugal Babangida Ngauroje dow shiya gonga ɗun tawii Patricia Etteh, Friday Itulah gimɗo diiwal Edo lattini Bayero Nafada hanko woni ballitoowo sipiikajo lesdi Naajeeriya. O lattake jagordo Diiwal Gombe ta wayla (Gombe North) hiitaade diiga 2015 yaarii 2019. Hiitaade 2018 hanko be ƴimɓɓe maako 14 wurtake diiga jam'iyya APC ɓe guity PDP gam o inni/wanginii anniya maako ka daraaki tebgo Gomnaajo Diiwal Gombe e dungu 2019, saini o waɗai nasaraaku. 
Manngu Laamorɗe.
Hanko'on woni laamɗo hawree gelle Nafada (Sarkin Yaqin Nafada), Ɓii Rimi gelle Gona, Madawaaki gelle Akko, Hanko ƴi'e durbin tangalee, Maje Keran Funakaye, Enyi ƴimɓe Igbo, Garkuwan Matasan Arewa nden boh hanko woni kepɗo mangu lesdii Nijar ɗuun Commander of the Order of Niger (CON). 

Babatunde Hunpe:
Babatunde Hunpe.
O ndanyaama 2 lewrow Agustus, hiitaade 1963. Ɗun gimɗo siyaasajo Naajeeriya. Hanko'on woni membaajo waakiiliijoo felle Badagry e diiwal Legos lesdii Naajeeriya. Wakkacire ardoogal Babatunde Fashola dungu 2011 hanko'on woni ballitoowo mow dow shaawariiji ndongidirkii Gomnaaty maako. E dungu 2015 bo Gomnaajo jagordo shubtaaɗo ardotooɗo diiwal Lagos Mr Akinwunmi Ambode lattini mow hanko woni ballitoowo mo dow sha'aniijii felle e diiwal ].

Babatunde Samuel Adejare:
Babatunde Samuel Adejare Ɗun likitaajjo boo gimɗo siyaasajjo Naajeeriya, o meɗi wadgo membaajjo gelle Agege eii Diiwal Lagos hankowdee 2011 yaarii duubi 2015.
Tariihi maako e Njande Maako.
O ndaƴaama e 6 Dujjal, 1961. O njangi e njangirde St. Paul's Catholic Primary School e gelle Ebutte Metta e diiwal Lagos hankowdee 1967 yaarii 1973. O yehi njangirde nde Gramar e gelle Esure, Ijebu mushin, e diiwal Ogun lesdii Naajeeriya diiga 1974 yaarii 1980 ɗon o hawti njande o heɓi ɗerewol "West African School Certificate" (WASC). O heɓi ɗerewol manngol gol Higher School Certificate (HSC) e gelle Ibadan jaami'awa lesdii Naajeeriya (University Of Ibadan). Ɓawo njande maako nde Likitanko'en e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Ilorin (University Of Ilorin) o hawti degree maako ɗiɗarjum edow ilmu njamowji ɗi ummatore (Public Health) diiga Jaami'awa diiwal Lagos.
Kuugal Artuugal.
O meɗi howky dow hanko woni ɓaowɗo e asibitiwa gelle Ikeja. O lattake ballitoowo ƴawiiɓee dow tefanki ɓe laaɓe ndongidirkii ƴawtaaki maɓɓe.
Siyaasa Maako.
O waɗi membaajo e siyaasa diiwal Lagos pamara nde ɗiɗi diiga 2003 yaarii 2011. O ardaake kawtal assembly dow njamowji. Dungu 2011 o lattake shubtaaɗo membaajo Gomnaaty lesdii Naajeeriya hanko'on woni membaajo mo felle Agege e diiwal Lagos. Dungu 2015 Gomnaajo Diiwal Lagos inni mo dow hanko woni ardotooɗo sha'aniijii felle nden boh e dungu 2018 o ɓeddi innow ki mo ardoogal njamowji faat e diiwal Legos les ardoogal Gomnaajo Mr Akinwunmi Ambode. 
O ɓeddi tebgo ardoogal felle Agege e diiwal Lagos bo o ƴami korowal gal les jam'iyya maako ka APC dungu 2019.

Abubakar Garbai Borno:
Abubakar Garbai Borno.
Innde maako Abu Bakr ɓi Ibrahim al-Kanemi ɗuun ɗon ƴi'e moh inndeji banni; Bukar Garbai ko Abubakar Garbai). Hanko'on woni Shehuujo Borno (Shehu of Borno II) ɗiɗaɓo, diga dungu 1902 yaarii 1922. Bakoo wadgo Shehuujo Borno o meɗi lattaki Shehujo gelle Dikwa (Shehu Of Dikwa). E dungu 1907 of tiggi Yerwa dow hande woni caapiital maako. Abubakar Garbai hannko woni ɓi Shehu Ibrahim Kura ɓi Borno nden boh ɗuun Bandiraawo Shehu Sanda Kura. Hanko'on Shehu Sanda Kura hanko ronoowɗo bandow maako Bukar Garbai ɓawo sooy'tukiy maako. Ɗuun Jowlɗo ɗuun uwwi moh haa gelle Kukawa.

Bukar Kura Borno:
Bukar Kura of Borno.
Bukar Kura bin Umar al-Kanemi.Ɗuun danƴiimo dungu1830, o waɗi Shehuujo Borno (Shehu of Borno)nder dubii taty (3) diiga hiitaade 1881 yaarii 1884. Hanko ƴi'ete roonoowɗo baba maako Umar ɓi Muhammad Al'amin. O waɗi laaɓe ndongidirkii Laamu maako, oɗon njaɓaa shede haraajii (Tax) wakkacire nden, yimɓe siraati'en (Kanuri) ɗon nodda haraajii ɗuun be Kumoreji.Neɗɗo towrankejoo mo innde Heinrich Barth yottake diiwal Borno hiitaade 1851 o tawii Shehuujo Borno Bukar Kura wakkacire nden duuɓi maako 12, o yi bo hanko woni ɓiɗɗo mawɗo nder ɓiɓɓe Umar al-Kanemi. Ɗuun Jowlɗo boh O sooy'ty (died) 1885 ɗuun ouwiimo e gelle Kukawa.

Umar Dan Muhammad Borno:
Umar Of Borno.
Umar I ɓi Muhammad Al'amin o waɗi Shehuujo kanem Borno (Shehu of Borno). Hanko'on woni roonoowɗo baba maako Muhammad Al'amin al-Kanemi. O lattake laamiiɗo ɓawo baba maako sooy'ty dungu 1837, o wanginii laaɓe ndongidirkii Laamorɗe maako lootiraaɗi ɗi baba maako. Hanko o waddi ballitooɓe mo ardoogal ɓeɗun ƴi'ete waziiri'en(Wazirs) hamɓe ballitata mo e shaawariiji ndongidirkii Laamorɗe. Umar o laamii Kanem Borno diiga dungu 1837 yaarii dungu 1853 diiga nden bandow maako Abd-ar-Rahman ɓi Muhammad Al'amin jabtii ardoogal gal hanko woni Shehuujo Borno yaarii dungu 1854. Umar japtii ardoogal gal 1854 laamii Kanem Borno yaarii 1880. Diiga nden boh ƴimɓe fuɗɗi ustaaki gam shiya ndongidirkii Laamorɗe baɗɗum. E dungu 1894 Rabih az-Zubayr ardake ƴimɓe ɗuɓɓe sooja'en diiga fowna Lesdii Sudan ɓe nasty Bornu ɓe japtii ardoogal gal. 
Umar ɓi Muhammad Al'amin ɗuun Jowlɗo, boh o sooy'ty (died) e dungu 1881 ɗuun ouwiimo (burial)e gelle Kukawa.

NDA HABAR DEBBOJO MARDO DABARE HAJE GORUN MuN:
NDA DABARE DEBBOJO GORUM MUN WARTI KUGAL.
Remowo warti gyami debbo mun? Mo wi to ndi, to ko, to ngal, to dam?, Debbo ba wi, ndandi, ndakko, ndan ngal, ndaddam.
Yar ndi, Yar ko, Yar ngal, yar dam.
Bu'u ndi, bu'u ko, bu'u ngal, bu'u dam.
Nda no hunde nden wontiri, ta nani dun noddi ndi, to dun ngyri,to dun noddi ko bo, dun hako,to dun noddi ngal bo dun shobbal, to dun noddi dam bo dun kosam.
Bolwowo nde fu hefti ka, mo wolwata nde bo dun dacchi mo e bawo.

Aliko Dangote:
Aliko Dangote GCON (un danyiimo ƴande 10-4-1957) O mawɗo der ɓe Luumo e Naajeeriya, wanda hanko latti darnii Mangu, bo Mangu Dangote, (ƙungiya) mauɓum (pelle-kugal) e hirnaa Afirka. E wi'uki Bloomberg Billionaires Index, ɗum kiyastake dongu Dangote e dou, dala Amurka biliyan,en 19.9 e lewru 1/2023, non holli o warti ɓurɗo komoye shede e Afrika e laral ɓalewal bo e duniyaru.
Un danyiimo 10 Afrilu 1957 (duuɓi 65)
O janngirde (Education Government College, Birnin Kudu) e (Al-Azhar University Occupation Industrialist).
Mo shede ɓurɗo ko moye e Afrika, Aliko Dangote, tiggi manngu e kamfani mako Dangote Siminti, gaɓuri kogane e Afirka, woodi koyari kashije 85% Ɗum simintin ko o soranta jama'are e junngo kamfaniho lesɗe (saffo 10) e Afirka.
Ɓaawo duuɓi Ɗuɗɗi e kamfani taki ɗum Dangote e Najeriya o fuɗɗi kuugal e lewru 3-2022.

Kanem Bornu Empire:
Laamorɗe Kanem Bornu.
Kanem Bornu ɗuun fellere laamowki ko hawti felle Naajeeriya, Nijar, Cameroon, Libiya e Chadii. Ɗuun andiraaɓe laarabanko'en (Arabian) ɓe ilmu geography, dungu 8th hiitaale downiyaaroow (8th Century) har yaarii hiitaade 1900s. 
Taarihi Laamorɗe nden.
Kanem Bornu(700-1380) e jotta, Ɗuun felleji hawti Chadii, Naajeeriya be Libiya. Ɗun won keerol e woɗɗaaki diiga lesdii Chadii, fombina lesdii Libiya, fowna Lesdii Nijar, wayla-ta-fowna lesdii Naajeeriya be wayla lesdii Cameroon. Innde "Kanem" waari diiga "anem" (waiy fombina Teda e ɗemngal kaanuuri). 
Hiitaale downiyaaroow (8th Century), Wahb ɓi Munabbih ɗon ƴi'e yimɓe Teda-Tubu edow innde Zaghawa, hanko ma Muhammad ɓi Musa al-Kwarizmi inni innde maɓɓe dow zaghawa bano ɓii al-Nadim yi'i eder debtere maako nde al-Fihriz e 10th Century.
Yimɓe bolwooɓe be ɗemngal Kanembu ɗon warta felleji Kanem, hamɓe balliti ummago yimɓe Kanuri. Yimɓe Kanuri ɓe zaghawa ɓe kauty gowrof (group) innde maɓɓe Magumi. Hennduki lesdii sahaara waddi felle ɗiɗi; wodi ɓe ɗemngal Teda-Daza fowna-ta-wayla maayo Chadii, wodi ɓe ɗemngal Chadic ɓeɗon hirnaa maayo Chadii(Bornu e lesdii hausanko'en/Hausa)
Wakkacire Ardoogal Duguwa (700-1086).
Kanem ɗon hawti ɓe yimɓe luuɓe diiga gelle Bilma eder felle Kawar. Ɗuun ɗon wadda koriiɓe diiga nder Kanem eder laawol luumo gol. Sayf b. Dhi Yazan waɗi ardoogal ɓurgal gal durooɓe ɓe innde Magumi hankowdee 9th e 10th Century. Yimɓe Mais ardake ƴimɓe siraati'en e Ngalaga, Kangu, Kayi, Kuburi, Kaguwa, Tomgra be Tubu. 
Al-Yaqub e hiitaade 1872 ƴi'ii hande Laamorɗe Kanem nde ɗon nder Laamorɗe taty mawɗe. O yii yimɓe Zaghawa hamɓe ƴiite Kanin. Hanko bo Al-Muhallabi yi'i woodi gelle ɗiɗi e Laamorɗe nden. Woodi Manan, laamɗo maɓɓe yi hanko hokkata njamu be ƴawky, hokkata fooflee be mayde. Al-Bakri yi diiga 11th Century ɗuun fuɗɗi noddowgoo Laamorɗe nden Kanem. E 12th Century boh Muhammad Al-Idris ɗon yi'a manan dow gelle famarde ɗe ngala maheele. E 13th Century boh hanko ibn Sa'id Almagribi yi'i Manan kanjee woonii caapiital Kanem hamɓe woodi sembe Laamorɗe Jowldanku. 
Wakkacire Sayfanko'en (1085-1846).
Siraati'en Jowlɓe Sayfanko'en tefii ardooki Kanem, diiga yimɓe fulɓe ndurooɓe ɓe zaghawa edow luuɓe maɓɓe ɗe koriiɓe gelle Bilma e mannda e 9th Century ko nden. 
Kaabiila'en diiga fombina maayo Chadii ɓeɗon ƴi'e Kafirun ɓeɗon sooraɓe dow fuushshi e bindigaaji e gelle zawiila. Adadow koriiɓe ɓen 1,000 e 7th Century yaarii 15th Century boh ɓe ɓeydake yaarii 5,000. Mai Hummai fuɗɗi ardoogal hiitaade 1075 o lattake Jowlɗo boh gam moodibbo maako Muhammad b. mani jowlɗo, o hawti gelleeji kay, Tubu, Dabir be Magumi. Hanko'on woni laamiiɗo jowlɗo aranndeejoo e kanem. 
Wakkacire Mai Dunama.
Hanko'on woni roonoowɗo Hummai hiitaade (1210-1259), hanko omti Laamorɗe Kanem nde yaaji masin, omti laawol woolduki be Sultan ɓe lesɗe wayla Africa, o tefi dow ɓee omtaa njangirde al-Rashiq e Cairo gam kuugal hijjow. O omti hawree be kaabiila'en ɓadiiɓe e sooja'en yaarii 41,000, o yahii hijjow nde taty bako wartuki maako Aidab. O habdi be Bulala eder balɗe jayɗiɗi (7), lewru jayɗiɗi (7), e dungu jayɗiɗi (7). O tiggi Gomnaajo e gelle Traghan. 
E 14th Century, Kanem hendake wurooji gamma hawreji/kaɓe. Hawre be Sao faɗɗi laamiiɓe nayo (4); Selemma, Kure ghana es saghir, Kure Kura alkabir e Muhammad I fuu maɓɓe ɗuun ɓiɓɓe Abdullahi b. Kadai. 
Hawre be Bulala faɗɗi laamiiɓe nayo (4) hankowdee 1377 yaarii 1387, kamɓe woni les; Daud Nigalemi, Uthman b. Dawud, Uthman b Idris be Abu Bakr Liyatu. Dungu 1387 Yimɓe Bulala farti Mai Umar b. hooƴi yimɓe maako yaariɓe Bornu(hirnaa maayo Chadii) diiga Kanembu o ɗali Njimi. Dungu 1460 Ali Gazi habdi bo farti ngaƴƴo maɓɓe, tiggi gelle Ngazargamu(fellere hirnaa maayo Chadii kanjuum ƴi'ete Naajeeriya e jotta). E 16th Century Laamɗo Idris Katakarmabe habdi bo farti Bulala jabti gelle Njimi. Ali Gaji hanko'on woni laamiiɗo aranndeejoo lattiɗo Khaliofajo (Caliph). Bornu yaaji wakkacire laamiiɗo Idris Alooma ɓuri hausanko'en e yimɓe Ahir be Tuareg. 
Hankowdee 1574 yaarii 1583 Sultan Bornu hawti be Ottaman sultan Murad III be sultan morocco. Ɓi Furtu ɗon nodda Idris Alooma innde Aamiiril mu'uminin (ardeeɗo muumini en)gam wadgo shari'a jowldanku. 
Sultan gelle Agadez hamɓe jogii felle ɗuun hooƴata Manda gam luumo ɗe Bilma dungu 1750. Wakkacire 17th e 18th Century,Bornu lattake fellere njande islaama.
Wakkacire Jihaadi Fulɓe.
Fullo Mujaddadijo Shehu Usman ɓi Fodio tefi nastowgo Borno, japti Ngazargamu. Hawre maako nawniɓe masin saini o jabta Laamorɗe nden.
Shehuujo Borno.
Ɓawo hawreji saalake, Umar ɓii Muhammad hanko woni Shehuujo Borno o waddi laaɓe ndongidirkii Laamorɗe nden kesuum, o waddi waziri'en ballitooɓe dow laamuki. Dungu 1893. Rabih az-Zubayr nasty Bornu be yimɓe maako diiga fowna Lesdii Sudan o jabti Laamorɗe nden. O faɗɗi Shehu Ashimi, Shehu Kyari be Shehu Sanda Wuduroma. Towranko'en inni mo hanko woni Shehuujo Borno yaarii hiitaade 1900 wakkaci hawre kousserie ɗon Faransanko'en faɗɗi mo. Faransanko'en tiggi Abubakar hanko woni Shehuujo Dikwa ɓawo ɗon towranko'en fooɗimo o warti Shehuujo Borno. Shehu Garbai hanko tiggi Yerwa hitaande 1907. 
Ɓawo hawre downiyaaroow aranndeere, yimɓe Deutsch-Bornu hamɓe laamooto Bornu. Sanda Kura warti Shehuujo Borno ɓawo mayde baba maako hiitaade 1922, ɓawo ɗon Sanda Kura Shehuujo Dikwa hanko warti Shehuujo Borno 1937. Hiitaade 1961 jogiiɓe Bornu shubty dow nastoky nder laamiiɓe Naajeeriya. Hande woni Laamorɗe Diiwal Borno e jotta (present years). 

Laamorɗe Diiwal Borno:
Borno Emirates (Laamorɗe Diiwal Borno).
Ɗum Laamorɗe mauɗe e lesdii Naajeeriya wonde diiwal Borno, ronaade diiga Laamorɗe Kanem Bornu. Ɗun tiggi nde e 20th Century fuu laamiiɓe Laamorɗe nden e jooni ɗun roonuɓe laamiiɓe Laamorɗe Kanem Bornu duuɓi Ɗuɗɗi saaliiɗi(ko ɓuri 1000). Kila Laamiiɗo Laamorɗe nden fuu ɗun ɗon yi'a ɗun innde Shehuujo Borno Shehu of Borno.
Ɓeɗon ngaɗa fuu kuujeeji ɗi laamiiɓe Kanem Bornu waɗata, ɓeɗon njooɗi e gelle Maiduguri Diiwal Borno ɗon ɓe ɗuuɗi, ɓegon bo bandiraaɓe ɓe ɗemngal kaanuuri yaarii miliyonji 4 e keddo'en.
Muhammad Al'amin al-Kanemi hanko'on woni Shehuujo Bornu aranndeejoo fartuɗo Safwanko'en diiga laamu o jabti Laamorɗe nden e 19th Century. 
Taarihi Laamorɗe nden.
Laamorɗe Bornu wonnataake (collapses) wakkacire Rabih Zubayr ɓi Fadlallah o jabti sembee ndin hooriɗum gelle Dikwa e hitaande 1893. Yimɓe Faransanko'en (French) faɗɗi Rabih Zubayr on ɓe ɓili Sanda Kura warti Shehuujo Dikwa e hiitaade 1900. Ɓawo ɗon banndu maako Umar Abubakar Garbai hanko latti ardooɗo Shehuujo Bornu. Ɓawo ɗon laamorɗe ɗen latti ɗiɗi, Shehuujo Dikwa e Shehuujo Borno.
Laamiiɓe Laamorɗe Nden.
Diiga 1902 yaarii 1922 (Umar Abubakar Garbai ɓi Ibrahim)
Diiga 1922 yaarii 1937 (Sanda Kura)
Diiga 1937 yaarii 1967 ( Umar ɓi Muhammad/Sanda Kyarimi)
Diiga 1968 1974 (Umar ɓi Abubakar Garbai)
Diiga 1974 yaarii 2009 (Mustapha ɓi Umar Kyari El-Kanemi)
Diiga 2009 yaarii jotta/jooni (present years) Abubakar ɓi Umar Garbai. 
Hukumaaje Pamaru Famaareeje saffo e joo'y (15) gonɗe les ardoogal Laamorɗe Diiwal Borno, kanjee woni les ɗoo;.
Abadam
Chibok
Gubio
Guzamala
Jere
Kaga
Konduga
Kukawa
Mafa
Magumeri
Maiduguri
Marte
Mobbar
Monguno
Nganzai 

Muhammad Al'amin al-Kanemi:
Muhammad Al'amin al-Kanemi.
Shehuujo Al-hajj Muhammad Al'amin al-Kanemi lattake jagordo moodibbo boh gimɗo siyaasajo. Hanko'on woni Shehuujo Borno aranndeejoo, Ɗuun danƴiimo hiitaade 1776 yaarii 1837 nder gordam maako. Hanko farti yimɓe Safwanko'en boh o tiggi yimɓe maako e Laamorɗe kanem Borno yaarii handemen. Ɓinngel maako Umar lattiɗo Shehuujo Borno hanko himmiti japtuki ardoogal gal diiga jowɗe Safwanko'en ɓawo ɓe laami Laamorɗe nden duɓi 800 (800years).
Taarihi jabtowgo ardoogal laamuki.
Hanko Muhammad Al'amin al-Kanemi baba maako ɗuun laƴol Kanembu en, inna maako boh ɗuun laƴol Shuwa Arab en diiga gelle Murzuk(kanjee ƴi'e Libya e gotta). Yimɓe Fulɓe Mujaddadiijo Usmanu ɓi Fodio ɓe anniyyi nastowgo Borno ɓe njapta ardoogal gal hiitaade 1808 les laamu Dunama XI Lefiami(Mai borno). Ɓe keɓii felle seɗɗa, ɓe gowly(burnt) caapiital maako gelle Ngazargamu ɓe ɓuuri sembe maako. Ɗon o tefoo'yi ballitooɓe dow yimɓe fulɓe, o noddi Muhammad Al'amin al-Kanemi dow wallitamo hawree, hanko boh o noddoiy laƴol maɓɓe ɓe Kanembu e Shuwa Arab. Ɓe nootaake moh ɓe japtii hawre nden boh. Laamɗo on (Dunama XI Lefiami) mo gelle Borno hokki Muhammad Al'amin al-Kanemi manngu hanko woni Shehuujo Borno, diiga nden o latti hanko woodi tokkoyɓemo ɗuɓɓe, e sembe bolwowo be Laamorɗe Sokoto nde fulɓe mujaddadijo Shehu Usman ɓi Fodio. Kawuu Dunama XI Lefiami ittimo diiga laamuki dungu 1809, saini Muhammad Al'amin al-Kanemi wartini mo dow kujeerawal gal (mai of Borno) 1813. 
Reenuki yimɓe maako diiga Sokkotan ko'en(Yimɓe Sokoto).
Hawre maako be Laamorɗe fulɓe nde diiwal Sokoto foowii masin, oɗon lildanayɓe ɗereeji dow hawre nden ɓawo habduki be bindigaaji. Ɓeɗon ngaɗa non tin laamu Shehu Usman ɓi Fodio har yaarii dow ɓinngel maako Muhammad Bello. Hanko al-Kanemi oɗon tefa hakki yimɓe maako Kedduɓe maako dow nastoiki maɓɓe diiwal Borno lattiɓe Jowlɓe yaarii duuɓi 800. Haalaaji dow noh jihaadi maɓɓe e ardoogal Jowlɓe hanjum latti haalaji ko wolwete e jotta.
Laamu maako e Laamorɗe Bornu.
Ɓawo hawreji maako be yimɓe Fulɓe ɓe Sokoto o japtii ardoogal gal nden boh o sankitay laaɓe ndongidirkii Laamorɗe nden ɗuun Safwanko'en tiggi, o ɓili yimɓe maako e korooje yimɓe Safwanko'en ɓen ɗun (Chima chidibe). Hanko bo mo innde Cohen yeddi dow tigguki ardoogal siyaasa hiitaale 19th(Century) dow bandiraaku ɗuun waɗete, o yeddi dow al-Kanemi tigga dow bandiraaku/emɗuuki bandowm. Hankowdee 1823 yaarii 1918 ɗuun yinndi ɗereeji dow jooɗaaki njam ɓuri temeere (100). Yimɓe jeygo'o (6) daraake e ɓawo maako dow laamuki Borno, kamɓe woni;
Al-Hajj Sudani(soobaajo baccaaku maako)
Al-Hajj Malia (Soobaajo luumo maako)
Mauniraawo kore maako ardooɗo Kanenbu Kuburi e kanem dow hanko woni Shettima Kuburi, 
sai yimɓe tato (3) diiga nder Shuwa Arab en, 
Mallam Muhammad Tirap(ɓi baghirimi)
Malam Ibrahim Wadaima (ɓi wadai)
Malam Ahmad (ɓi gonomi).
Diiga nden ɗuun fuɗɗi sekowgoo dow ko hanko al-Kanemi o ɓuri Dunama sembe e diiwal gal. Taarihi hollii al-Kanemi lattake Shehuujo Borno hiitaade 1810s waala kaaɓay (fight/competition)bako 1820. al-Kanemi lattake ɓurɗo sembee faat har Dunama onma. Yimɓe wonɓe ɓawo Dunama XI Lefiami, ƴii kamɓe yarii hawre (attack) dow al-Kanemi dow ɓe faɗɗamo e hiitaade 1820. 
Dunama be laamɗo Burgomanda ɓi baguirmi ɓe inni fartuki al-Kanemi be kawtal hoore e yimɓe lesdii yaasi, saini ɓe keɓai nasaraaku dow non, ɗuun lattini bamdow Dunama dow hanko wani mai(mai of Borno). Diiga nden boh al-Kanemi lattake Shehuujo Borno mo ardoogal ɓurngal. 
E hiitaade 1814, al-Kanemi mahii caapiital maako e gelle Kukawa ɗon o nootooto innde Shehuujo Borno ɓurnaaɗo. Diiga hiitaade 1819-20 mai Dunama o nastiy hawreji/kaɓe be al-Kanemi ɓawo ɗon o faɗɗama(killed).
E nder hiitaale 1820s al-Kanemi fartii fulɓe ɓe Sokoto diiga nden Bornu, o japtii gelle Deya-Damaturu wonɗe junngo Laamorɗe kotoko ngooduɓe gelleeji; Kusseri, Ngulfai be logone ɓaawo duufuki yimɓe bagirmi e dungu 1824. 
Yimɓe Safwanko'en(sayfawa) warti dow laamu ɓawo maayuki al-Kanemi e dungu 1837. E hiitaade 1846 laamɗo (mai of Borno) omti hawree wondee, ɓi al-Kanemi Umar hanko woni faɗɗuɗo hiite hawre nden. Umar diiga ɗon o latti ardooɗo felle ɗen ɓauɗo faɗɗuɗo kila hawreji/kaɓe dow laamuki faat.
Major Dixon Denham noyii'ri al-Kanemi.
Hiitaade 1823, Dixon Denham be Hugh clappertor njottake diiwal Borno, ɓe ngiidi be al-Kanemi, ɗon hanko Dixon Denham noyii'ri al-Kanemi haalaaji belɗi ɗuɗɗi boh, kannji woni ɗoo les; 
"Hanko al-Kanemi ɗuun riskuɗoo be gikkuuji boɗɗi ɗi ardoogal, ɗun adalɗinɗo bo, o woodi toɗɗinaakiy dow ngonga, o manaaɗo dow salaaki japgo o latto Sultan"
~~ Dixon Denham 
Mayde maako (His Death).
Muhammad Al'amin al-Kanemi (Shehuujo Borno aranndeejoo) o maayi dungu 1837, ɗuun waɗa nii mo yanaade e gelle Kukawa, diiwal Borno e lesdii Naajeeriya. 

Oluseyi Abiodun Makinde:
Oluseyi Abiodun makinde ( Eriminmo 25 lewru Bowte duubi 1967) eii lysidi Naajeeriya loumou toe siyasa'en jornii eii gwamnajjo Diiwal Oyo gada 29 lewru Duujal duubi 2019.

Bajoga:
Bajoga 
Ɗuun gelle hedkota hukuumare pamarde nde Fuunakaƴee e diiwal Gombe ta wayla, lesdii Naajeeriya. Hankowdee gelle ɗen ɗon wodi woɗɗugo yaadu 9km e Ashaka (ɗon kamfaniwa nnamoonga leddi warta siminti ko howrete e maheele downiyaaroow).  Alhaji Ibraahima Cheldu hanko'on woni jagordo shubtaaɗo ardiiɗo hukumaare Pamarde Famaareere nde Funakaye e diiwal Gombe. Hanko boh Alhaji Yakubu Muhammad Kwairanga nnayaɓo (4) e Laamu hanko woni laamiiɗo hukuumare pamarde nde Fuunakaƴee o ronii korowal gal diiga mauniiko (Alhaji Mu'azu Kwairanga) o maayi lewru Agustus hiitaade 2022. Lamɗo gelle Bajooga hanko ƴi'ete Abubakar Garba Muhammad. Ɗuun gelle Fulɓe, fulfulde ɗemngal woni ɓuurnaagal e gelle ɗen, wodi Ɗengaal siraati'en (Kanuri), Bolawa. 
Njangirɗee hukuumare pamarde nde Fuunakaƴee.
Njangirde maude ndee Polytechnics diiwal Gombe
Njangirde Government Secondary School Bajooga South (fombina gelle)
Njangirde Government Secondary School Bajooga
Njangirde Vocational Training Centre Bajooga
Njangirde Federal Government Girls College (njangirde Gomnaaty Naajeeriya ndee Rewɓe)
Njangirde Sangaru gelle Bajooga
Njangirde fukaraaɓe/almaajiri'en qur'anaa 
Njangirde JIBWIS nde Secondary School Bajooga

Yamaltu Deba:
Yamaltu Deba.
Ɗuun gelle ƴi'ete Yaamaltuu Deeba e nder Diiwal Gombe ta shaka, nder lesdii Naajeeriya. Ɗuun Hukuumare pamarde e diiwal Gombe, Deeba ɗon ƴi'e hedkota hukuumare nden. Yimɓe Fulɓe be Kaabiila'en ɗemngal Tera hamɓe ɓowri Ɗuuɗuki e gelle ɗen. Alh Abubakar Ali hanko'owoni jagordo laamiiɗo hukuumare pamarde nde Yaamaltuu Deeba, Q S Usmanu bo hanko woni laamiiɗo gelle Deeba. Hanko boh Alhaji Shuaibu Umaru Galaadiima (Walin Deeba) hanko'on woni jagordo shubtaaɗo ardotooɗo hukuumare pamarde nde Yaamaltuu Deeba. Jowlɓe hamɓe woni ɓuurnaaɓe e gelle ɗen, maayo gelle dadin kowa ɗon waali ta gelle Deeba ɗen e adadow 1,981km2. Ɓegon adadow yimɓe 255,248 e hiitaade 2006 wakkaci ɗuun hawti adadow yimɓe lesdii Naajeeriya. 
Njangirɗe e Yaamaltuu Deeba.
Ɓegon njangirɗe ɗuuɗɗe ɗe fuɗɗuki njande, shaakare e mauɗe fuu, kanje woni les ɗoo;
Njangirde Asas Primary School nde JIBWIS
Njangirde Model Primary Deba
Njangirde Zagaina Primary School
Njangirde Government Secondary School Deba
Njangirde Government Junior Secondary School Deba
GSTC Deba
Amtas Secondary School Deba

Alkaleri:
Alkaleri.
Ɗuun gelle nder Diiwal Bauchi e lesdii Naajeeriya, ɗuun Hukuumare pamarde e diiwal Bauchi ta wayla. Gelle ɗen woodi yimɓe adadow 329,424(e habaru dungu 2006 wakkacire ɗuun waɗi limngal yimɓe lesdii Naajeeriya/census). Gelle ɗen woodi njayri adadow 5,918km2, nden boh ɗe gon nambaaji limngal gelleeji 743(postal code). 
Ɗuun gelle Fulɓe ɓe fulfulde, woodi siraati'en/ Kanuri, woodi Duguraawa, woodi Guruntaawa be kaabiila'en Labur(ƴimɓe jaku) fuu. 
Gelle Alkaleri won gelle e les maare, woodi Pali, Duguri be Gwana. Pali woodi nguron pamaaron ba Fanti, Gar, Gokaru, Guma be Gwaram. Duguri bo won Yankari, Badara, Dagudi, Dan, Gajin Duguri, Mainamaji, Yashi be Yelwan Duguri. Gwana bo ɗon ta fombina gelle Alkaleri.

Kumo:
Kumo.
Gelle Kumo ɗuun mauɗe lattide hedkota hukuumare pamarde nde Akko e diiwal Gombe. Nde lattake gelle ɗiɗawre ɓaawo gelle Gombe e hoje wadgo luumo/luuɓe. Ɗuun ɗon waɗa luumo dabbaajii pamarji e mauɗi, woodi luumo kareejii Ƴamduu fuu(Masardi,muuri, biriiji,ƴebbe fuu). Yimɓe Fulɓe ɓe fulfulde hamɓe ƴiite ɓuri ɗuuɗugo sey boh Tangalee en be Hausanko'en(Hausa people). Ɗuun ɗon waɗa yaadu 40km hankowdee gelle Gombe e gelle Kumo. Ɓegon laawol tokkugol nder gelle Gombe e Billiri.
Yimɓe anndaaɓe mauɓe e gelle Kumo.
Usman Bello Kumo (Waakiiliijoo gelle ɗen e Gomnaaty mauɗum lesdii Naajeeriya)
Aliyu Modibbo Umar (Ministaajo Abuja e duuɓi ɓaawo)
Sa'idu Umar Kumo (Gimɗo siyaasajo Naajeeriya)
Dr Usman Arɗo Kumo
Gidado Bello Kumo 
Dr Babayo Arɗo Kumo
E lewru Agustus hiitaade 2022 jagorɗo lesdii Naajeeriya Muhammadu Buhari omti laaɓe mahaaɗe ɗe adadow 66km kawtuɗe diiwal Gombe, Taraba be Adamawa gam hoygo jahaale e luuɓe fuu. 
Hiimoɓe

Janngirde mawde gollital Abdu Gusau:
Janngirde Abdu Gusau Gusau un janngirde gollital diiwal hukuma jottoriide nɗer Talata marafa, diiwal Zamfara, Naajeeriya.
Ñawnuuɗun tiggi fannuwal,tigguɗo taarihi nde gollital un tiggaangal nɗer 1992 ɓaawo nde Gomnaajo diiwal Sakwotobe kiiɗo, Yahaya Abdulkarim wanni junngo e dow heɓaango janngirde maude gollital diiwal nder Talata marafa. Hukumaare diiwal Sokoto woo'itini innɗe nden haa Abdu Gusau polytechnic'nder lewru ɗiɗiru
laaru Kadi
Academic libraries in Nigeria

Yimɓe Irigwe:
Yimɓe Irigwe (rigwe neIrigwe; Hawsare miyango) bedon heɓabe haa fellel fetel annadi bassa je nukkuure Pilato, middle belt (caaka) Naajeeriya. Bedon bolwa be ɗemngal rigwe (shima nkorigwe), ɗemngal filato’on. Mangaman biro konjim wuro miango, hirna be wuro mango wuro manjos.
Besendindiri.
Irigwe Yimɓe be heɓata haa bassa, jos haa waila be jos fommbina fetel-fetel annaji je nukkuure filato be haa kawru fetel je fommbina nukkuure Kaduna, Naajeeriya.
Al’adaji/Biiruki Maɓɓe
Womugo.
Nobe womurtaje Irigwe, derkr’en remobe Irigwe koburi dudugo bedon diiwa gam sen biddigo napuda demri haa derbarle o hawtibe demri reemugo luttano kawtal maɓɓe kude be koutal andibe bana kiila, pidobe, sebobe ledde kanbe ma belwodi nobe fiyata baude maɓɓe.bodde.
Non non bo pidobe donwawa bonnigo dimbigo dabbaji doulawul al’adaji wodon von’ina dabbaji ladde be asuttini hulgo.
Teegal.
Sangree (1969) obindi:.
“nobe watta teegal man je Irigwe hakobe jaabimo koyidi obangal robe be warɓe roɓe ɗuɗɗum haa wakkere fere-fere haa yake yayi maɓɓe jey mawɓe o hadi sirgal kotai. O hokki habr patrivirilocal obibi denbo onatihi dadirabe bukkwai je debbo danyi be goriko debbe Jodi be goriko hareeji. Gam man robe don wailiti hala ya hango warbe ɗudbe jutal balde maɓɓe senibe danyi beden yaare bone wakkati-wakkati yahugo lewru feere je children dependentan bukkwai maisata be maɓɓe.kawtal tsafa morgo belu, houtibe befat mobbe robeje linyol.
Behakki yenigo Yimɓe kududi Irigwe beden tokka dina jananbe dergebe 620% je dudugo ummatre, 28.0% tokkobe di na kirista’en (bedi be hore maɓɓe 55.0% furotesta 25.0% be roman katolika 20.0% yake tokkobe dina islama bedon mari gebe 10.0% dudugo ummatore.
Laamu.
Haa al’adaji maɓɓe, maɓɓe, Irigwe wakkere mon hore maɓɓe bedon sendindiri mowala jargwardo je siyasa gonde beedorde beburi maanugo dou al’adaji maɓɓe beboyi hokkugo dottien kiristoci mo wakkere’en lenyol man be dudugo konbe don hakkilana al’adaji mabba “Dumburi nibe” be nodum dillindiri gam jon de jam Yimɓe be lenyol.
Diina.
Behokki yenigo Yimɓe kududi Irigwe bedon tokka diina lenyol dergebe 62.0% mo dudugo ummatore, 28.0% tokkobe diina kirista’e (be Jodi be hore maɓɓe 55.0% furostesta 25.0% be roman katolika 20.0%) yake tokkobe dina islama be dergebe 10.0% je dudugo jamaje.

Yimɓe Isoko:
Yimɓe Isoko hawta’en gam golle bedonjodi haa wakkere isoko je nukkuure delta. Be bayelsa gam Naajeeriya.
Yimɓe maɓɓe’on haa nukkuure fanbina Naajeeriya kombi waila waladu hirna niger delta. Nukkuure delta be bayelsa je der nukkuure 36 mo kawtal Naajeeriya.
Demngal.
Yimɓe isoko bedon bolwa be dingal isoko, nadi be dingal man sosaai be dingal urhobo, dingal epie-atissa, dingal/engenni james w.welch otabitini be biyugo dingal isoko mo je dingal urhobo, be Yimɓe dudbe be sendigo ko’onumi.
Al’ada isoko wodon wandi be al’adaji dude haa nukkuure neja-delta je houtibe, urhobo, ijow bw anioma. Urhobo bedon hawtindiri be dingal be al’adaji maɓɓe,nodun fuddi danyigo fitina man halawuindebe kawtal al’adaji maɓɓe urhobo be isoko haa dared sobo. Fat lenyol maɓɓe be saali inde man.

Yimɓe Olukumi:
Yimɓe olukumi tokkere’en je Yoruba je wakkere Aniochaa mo waila haa nukkuure Delta, Naajeeriya. Olukiwumi be mai sibe ummatore jetati hirma mayo neja, be hande be audibe bedon wondi derdi rabe odina haliddi anioma. Hader tarihaa maɓɓe, odianis kambe on bandirabe yarbanke’en haa wakkere al’adaji maɓɓe anioma. Wuro’en ukwu Nzu (ECO EFUN) kanjumo’on hedikwata tarihaje Yimɓe olukwami denbo haa al’adaji obi mo UKWU NZU, Agbogidi kanko’on ardibe haa nowoni jotta obi konko’on HRM obi ogoh 1. Kawyeji olukwumi bedon aradibobe be pondi nobe subata okpala obi, de kanko’on okpala (gerontocracry) je Yoruba.odianias hande bedon larabe igbos hader nukkuure delta, don hawti be ezechime nodun wadi derdi derdi rabe idumuje. Yimɓe aniochaa (enuani be olukwumi, ndokwo (ukwuani), ika, be oshimili je nukkuure delta.
Dume Habar Tesde.
Olukwumi asili maɓɓe haa wakkere hirna puuna mayo nejo haa nyamo. Wakkere’en maɓɓe man be wodi fetel siiga alli be koolin jeberburi andigo be “NZE” haa dingal Yoruba, nowoni be al;adaji Yimɓe wakkere man debe wasatadun bedon kutundira be man gam al’adaji fere-fere.
Biidi.
Bigo olikwumi fere daubiya bedon numa “sabojo’am” nanon “sabajo”am” haa dingal Yoruba.
Taariihawol.
Hawtigo be al’adaji hondiko je olukwumi, olukwumi dum hawti hondiko je olukwumi, olukwumi dum hawti be oran asili ibo be cedol dago owo,akure ko tai akoko haatibe wuro man olukwumi bedon bolwa domon. 
Gam hawtigo yesu be badigo kawye maɓɓe hawtande be bulwobe be Enuani, hande bedon bowa be dingal olukwumi be mo Enuani je bolle igbo. Nonno bo be don sembina du’aji be du’aji hader dingal maɓɓe je asili’en, yake bedon hafda todigo gam bolwugo be dingal man dabukkwai maɓɓe be denbe ummatore maɓɓe fat.
Dergure maɓɓe deiwoni dir lanyol maɓɓe odiani, ugbadu be ukwu-nzu’en kanko’on tan donbolwa be dingal didi be luttube’on bolwa be dingal enuani. Haa biigo yenande naage 24 october hitande 2010, bedon taska jangitiko be hula hondiko be gasa haa olukwumi gam feddigo dingal. Andibe andal demde kambe bedon mofta bolle demde.
Jutugo dubi 40 chief GB nkemnacho, lauya fere daga asili olukwumi obindi tahiri Yimɓe mako banana dotti’en bi’e ha’der kujeni saawi jatal baide be al’adaji hondiko.

Yande Julde:
Yande belbeltigo julbe je dumdum wada jedidi de hitande yalti. Julde gebe didi, wodi julde manga be julde fetel. Kanjim’on julde fetel bedon sikul, bawo tinmingo sumai, haa lewrusumai denbo bulbe don hirsa gertode be bedon yilla bandirabe.
Julde manga bedon sikulinidum bawo balde caffan enayi dag’en tinmingo sumai je le uru sumay Ramadan handiman fottibe lewru saffoi didi je lewu lailaji.
Tariha/Taariihawol.
Kanjim’on dulde fete bedon wada bawo tin mingo sumayhaa lewru sumai Ramadan, tube lari lewru haa jamma nogas ejenai ko caffan etati pina fajiri be jullar sumai kanjim dulde laihaji bede saffo. Wato saffo lewru, baala, beebe, dammiri, nagge, be geloba.
Yande julde sumai wato julde sumay.
Be fajri bawo tolgo ko’e komai yiwan borna limes kesum, yahajulurde gam julugo salli kere. Sebo dadirabe robe bede pan je juldar. Jebe yaamata haa sare sendana derdirabe be wurabe. Yande julde komoi don heba konyamata yaaloma’on je fere julbe allafu.
Julde Mannga.
Yande julde manga/julde lailaji.
Yande julde be fajri komoi don borba boddum, donburi digo lumse dane jum mu Allah hokki amma bo awawan a borna lumse ko’ayide na’ayibe’on amma towodi hirsata beyedi gaddo nanga hondikoma setagwaddo warti haa sallakere bawo liman manga hirsi jaudiri mako todum warti dum warti julurde mumanri jaudiri sai hirsa. Haa liddi haasa’en yande bebilal jaudiri sai pina fajiri behawa kanko’on tekki man bebon’ene dum habesa’adum komai metta.
Piina fajiri be jiffinan jaudiri man jebiti haa beta’e dindira be hokka bukkwai be sendara keddu’en be derdirabe.
Lottano kuselman be depan habeas’al haa besendana Yimɓe saare komo hosa jemun. Hore be koste jaudiri beporna haa beresa bawo balde sedde bedeffa bin yaama.
Fere don jug’ena sai yake takuta haa kanjim’on al’adaji Hawsare’en.

Yande Arfa:
Yande arfa shutare’on je julbe je jiffi yande jenai haa lewru zulhijjah je calander julbe je lewru. Yande haa kalada julbe (the night of power) yaloma didi be hajji. Be yande haa arande daga hader maude julbe shutare je Eid al-Adua be fewul fajri yande man, jijjobe julbe be yahani yadu daga mina beyan hook koseje fere be balbal bedon yaunadum haire arfat be je balbal arfat daga fellel man annabijo MUHAMMAD (S.W.A.) o wa’azi je ragare haa hitande ragare je jutal balde mako. Feere julbe be don joggi be bigo wakkere ayore alkur’an, debeyeni bigo dina islama dum timmi dum bange haa naage dum.
Babal.
Haire arfat haa hairetondire wodi dared bana kilomita 20 (12 ml) punbina waladupuna kakka haa babal arfat. Haire arfat yaari kombi 70 metres (230 ft) haa dared be bee andimo “haire rahama” (jabal ar-rahma). Hawtigobe al’adaji’en dina islama, todire konko’on fellel be annajo dina islama MUHAMMAD (S.W.S) odari oyattini be wa’azibe bejabbotire ga julbe be bedo timo kugal hijju haa yahugo ragare mako.
Al’adaji/Biiruki.
Haa yande lewru al’hjja bakko jura hijjobe beyotti arfat wodi babal bodai jemari 20 kilometres (12 ml) puna makka, habedari be anniya; bedon wada du’aji tubugo be hakkeji kusali, be dabbitigo rahma domirawo, bedon wa’aza konbi haire arfat. Beden wada daga caaka nage haa mutigo naage, kanjin’on be andibe dargo haa yesu jumirawo (wuque), gotel derkude jijju. Haa namrah julurde hijjobe don jula jura (Dhohr) julugo daabe caaka naage bedon laara hijjun man naafaye tobbe yam naayi be arfat be naage.
Du'a Arafat.
Yaake be husayn bn Ali wajangata du’a yake kude hijju haa haire Arafat haa yande 9 je lewru zul-hijja, julbe hyake ku hijju bedon janga du’a’I Arafat daga juli jura yahago mutuga naage. Bedon ‘yauna naage dum, haa naage d’a’I jefere Yimɓe bedon daari haa haire arfat. Haa naage arfat Yimɓe belwawata yahugo makka beyahaw fellel labdum ba julurde gam hangir go julugo arfat.
Sumoy Yande Arafat.
Sumugo yande arfat Yimɓe behai hijju sumungo yande arfat Yimɓe behai hijju sunna’en jebe dauri maari barjari duddum Allah don yaafa hake dubi didi. Bijoboyi daga Abu Qatadah be emi annabi jo MUHAAMAD (S.W.A) hawtande be su mai yande arfat sai onotibe biyogo: “ wodon fadda aje dubi kosali be be wari”. Imam An-nawawi obiyi der dettere mako al-mamajmu’I hawtande be bolde kowadi dou mako, iman As-shafi’I be sahabo mako bebiyi mustahabbi’en be sumugo naaga arfat. Muwala der arfat. Amma hijjowo muwani haa arfat, imam Ashafi’I der deftere mako Al-mukhtasar be tokkobe mo be yacci bigo (mustahabetabe sumai). Hadigo jijjobe sumai der balde dum tahma manga haa maɓɓe, su mai hajjiwo bone. Gam Annabijo MUHAMMAD (S.W.A) WA SUMAI YAKE WODARI HAA YESUJU MIRAWO WADON WADOn wada du’aji arfat. Haa wakkere fere Yimɓe behijjata bewawan sumugo ga hebugo barka woni der naage man.

Yimɓe Nanumba:
Yimɓe nanumba lenyol man be liddi maɓɓe je al’adaji je wani haa punbina waladu puna wakkere waila liddi Ghana. Bedon naana, nanugli (var.nanuni), dingal gur.
Haabaru Liddi.
Yahugo dubi je 200, be pondi dudugo Yimɓe nanunba haa liddi haa 78,812. Kodejin woni nanumaba kawtal gote je al’adaji be dingal gotel, bewodi gondal be dagamba haa waila be puna be mamprusi hawaila, be koburi be mossi je Burkina faso haa al’adaji’en mama’en je aronde maude-maude man laabi naayebe derdir abe tati, be maude mossi bewurtoyi daga lawul mamerusi. Kujeji jebe taffi hawtibe lekki be man jebe bangini jebolwa be be mamerus: ti nmampurisi, yooba, naanumma ni mossi piiligu nye la kyama maa “asilimen mamprusi dagomba, be nanumba depu hader chama”.
Ti zaa nye la yimmu” enfat men gotel. (mamprusi, dagomba, namumba) be bedon daurindira (passim).
Wuro mango je nanumba kanjim bimbilla, wuro fetel muhuwata haa dared bernuwul mango gunduma’en nanumba je waila haa waila Ghana. Haa jotta bo, bernuwul manga nukkuure nanumba’en fellel jojigo lamdo nanumba, bimbilla naa.
Annaji.
Darnde jeburi maunugo haa deryadu lamu je gargajiya jebe bolwata daman hader English hader “paramount chief” koogo yakee fere “lambdo” kanjim’on kotuman beddigo kiita je ragare man gam fitnaji wala lawal feere be jeselihabbre. Hala maubbe hakimaijo saawi lwnyol. Hader doo dared bimbilla naa be korawal ma ko haa bimbilla konko’on maudo hakimi’en lenyol namumba. Haa al’adaji hakimi maudo mampurugu (Na yiri) bewoni maube hakima’en haa mampurugu hader (younger brother and grand dauther’ amma dubi duddube be panni mo be nayiri gam be kujeji kese be nodon pottini bo binya hidayi gam potting man. Nanumba je gondal badidum haa hakkunde maɓɓe be dagomba, amma be maudo kawtan be mai sayibe be gotel.
Haa Ghana jezaman wodi majalisa be lambe haa sungulla gargajiya woni be babl be daurata haa dared liddi.
Diina.
Diina islama kanjim’on diina nanumba be dagambo be jebeburi andigo be tagali wato’on nunumba je yottayi je dagomba be biiga Yimɓe be boi bedon e’yamta larobe kanbena julbe bedon hoka sadaka ke mama’yan be lottide fellel judigo.
Woni kirita’en sedda koburin Yimɓe katolika je roman katolika.
Bangal.
Bawo banlle je islama jebe didi eid al-fitr be eid al-adha, nanumba je bamgal bugum chugu, damba be naa jigli.

Ɗenmgal Ijaw:
Ɗenmgal Ijaw deefu bedon burtina bolde ijo, bolle be Yimɓe ijaw bedon naapira be man haa punbina Naajeeriya.
Dumsendindiri.
Haa al’adaji man bedon hoosa bolliijaw lisal feere’on haa linyol niger congo (betammi oburti haa linyol feere kawtal jebe yaunata ijoid). Be andibe hawtande be didi bolle maɓɓe je bigo-honde-kude kanjim’on sinanon wala fasali kesum haa niger-congo, sendigo tan be irniman lishe haa dared mande be dogon. Bana mande be dogon, ijoid wala nadigo be fuddigo inde jebe lurata gikko je irinje niger-congo. Kanjim’on waadi joseph Greenberg haader ko’o didi je arande je niger-congo obangini be bigo bedendiri lou daga’en linyol ma. Nodum wooni, gam sonde kujejido, ammari andal dingal gerrit dimmen daal, wodon sekka watugobe haader niger congo, gbo wodon hoosa bolle ijoid, haa dared linyol jonde hoore mako.
Bedo sendindirgo je der otiina be jene wari (1989) be Williamson & blench (2000).
Innde Bee Fellel.
Hales woodi tokkindirde inde dingal ijaw, dudugo Yimɓe be fella daga don blench (2019).
Berbice creole dutch, wolde boima be bedon hutindira haa Guyana owodi kamus je otihaa be woldee ijo teema owodi hawtal bekalabari (kouwenberg 1994)andal bee burde haabaruji haa lewru yuni 2013, be tongi be deffere ikkitigo jangogu izonfie be bedu CD hafere bangal debe yehi jam’a gwamnati nukkute bayelsa. Jami’a niger-delta je hafdigo yajingo tokkindirde defte be kobe nebata haa woldee ijo. Famtigo giimal be iyaunigo mayo nunbe Gabriel okora nodum ilata.

Yimɓe Gwandara:
Yimɓe Gwandara']' je gotel der lenyol Naajeeriya. Bedon der feere nukkuure je Abuja, nasarawa, kano, niger bee kaduna.
Asliji.
Lenyol gwandara behebi asilima daga kano, kanbe’on iyaaluuji barbushe be je Yimɓe lari asali maɓɓe bana Yimɓe kano, bakko bagauda. Haa hitaande 1476 be’eggi dagadon kano, hales jagwardo yarima karshi (gwandara) gam doggugo zambugo diina je wartigo juldo. Yarima gwandara minyi rawo lamdo mulamata mu yardi bee nastingo diina islama haa kita haa kano, ohabbi anniya sottingo kala dabi’a maguzawa maɓɓe’en. Fuube non, derdiko wadi anniya wotakko diina le mama’en mako kanjim’on biligo hakkilo, imani je diina mohakkata mangogam dabbaji haa derde marbe daude je belu.
Be de’e hushitini hulnego ko owartijuldo kobou haa beljegganabe, kanko be tokkobe mo be eggi yahugo yeso be satingo daga lamdo lomowo oyaribe jukun haa zaman saffoi jedidi be soffoi jetati haa ragere man habesankiti yahugo wakkereji man be dudbe je Najeeriya.
Yimɓe Gwandara Je Karshi.
Yimɓe gwandara je karshi kanbe’on be buri wawugo be buri komoi andigo lenyol gwandara haa Naajeeriya. Kanko’on wuro onje arande be hawtigo Naajeeriya oyarda ni mo. Wuro’on je arande be hebi lamdo gwandara, Alhaji sani Mohammed-bako.
Der Yimɓe andabe gwandara woodi sara una je gwandara umaru tanko al-makura, senator mo hakkilta man nasarawa je ponbina kadibo gwamna nukkuure nasarawa mu’indemako sardauna gwandara deepu haa yande 27 haa lewru maris, 2021 woodi andado gwandara konko’on Muhammad danladi yakubu, kiddum ballitiwo gwamna je nukkuure filato.
Fiilu.
Ummatore gwandara beburi remugo be pidigo be fiilu be fiiluji amma wargo andal hirna dunya, Yimɓe be dudbe be acci fiilu man gam kugal hipinere danijum.
Demngal.
Yimɓe gwandara bedon bolwa dingal Hawsare gwandara. Dingal donbadi be dingal Hawsarere amma wala nobe yirgindirita be dingal ara bre je bewo-bewo dum.
Durbar.
Ba’ugo durbar koo bandal durbar feere bangal kiddum je al’adaji jebe wadata haa hitaande-hitaande na feere der nukkuje Naajeeriya. Bangal do je hollingo seyo yahugo radere lauru Ramadan be limmingo bangal julde man be julde manga. Bedon pudda balga durbar be julde salli kere hafajri yande mon deenbo sailambo burta be bag’obe fucci be bambe be doffobe beburti bedon tokkindiri beden sammna fucci. Deenbo sai waziri’en be be luttibe Yimɓe fadaman be burti bedon homna lamdo bedon bedon lina dande haa lamurtde maɓɓe.
Asiili bangal durbur ofuddi haa zaman soffoi nayi 14, haa kano wuro mango waila Naajeeriya.
Beburi andigo bangal hagure maude jetta usa’en bana kano, sakkwato, zariya, katsina be bida deenba don dasa hokkilo wancobe. Mabbitabe gite.
Taarihawol Durbar.
Nasarawa lami moral debe waddi bangal durbur haa Naajeeriya. Asili durbur wari’on daga dingal farisa dagadon banle seyobe bawogo bawa maɓɓe gam queen victoria hadarde queen india je indiya bawo nastigo nasara’en je birtaniya liddi je india haa hitaande 1877.
Be fuddi bangal durbar je arande haa Naajeeriyande hitaande 1911, bawo bangat man oyehi yeso haa dubi 1924, 1925,1948,1960, be 1972.
Bangal man yehi yeso liddi har wargo ben jotta deenbu donder koburi jamming bamle haa wailw Naajeeriya.
Bawo Hebigo Hoore.
Betimmini bangal durbur haa kawtal 2nd world block and African festival of arts and culture jebeburi andigo be bangal FESTAC 77. Haa hakkilo nasara’en be nasti nibe yidigo bangal man je durbur gam be beddani soja’en ba’ugo fucci be faunigo julde.

Okon Efreti Abang:
Okon Efreti Abang (duggu 10 Janaayo, 1961) O woni o Oron e o jeyaaɗo to Fedde Fedde Ɓurnde Fedde e Abuja.
Firo.
O jibinaa e 10 lewru lewru lewru jeenuru 1961 e Oduo-Ebughu Mbo LGA. O yahi Central School Ebughu Mbo L.G.A.(Diiwal Akwa Ibom),(January 1968 - June 1973) nden, St.Vincents Secondary School Oti Oron, Oron L.G.A (Diiwal Akwa Ibom)

Ɗemngal Abanyom:
Abanyom, ko Bakor, ko ɗemngal Ekoid nder Niger - Congo. Yimɓe Abanyom e nder leydi Cross River nder lesdi Naajeeriya. Yimɓe Abanyom nder bantoidɓe worgo, Abanyom e ɗemɗe Bantu. Ɗemngal ngal ina woodi tonal e woodi ɗemngal Niger - Congo.
Abanyom woni kadi clan/Ward nder Ikom. Ɗum hawti e ummaatooje ɗe ɗo: Edor, Abangork, Akumabal, Abinti, Nkim, Nkum, Nkarassi 11, Nkarassi 1, Abankang, Etikpe, e Nkonfap. Abankang noddiraa bana inna Abanyom.

Abayi Okoroato:
Abayi Okoroato ɗon jooɗori nder Obingwa, Abia diiwal, lesdi lesdi Naajeeriya.

Adeyemi Abayomi:
Adeyemi Abayomi Isaac (21 Epril 1947 - 2021) ko boxer Naajeeriya. O hawri e nder jaŋde ɓeydaare worɓe e juulde 1972 Summer Olympics.

Emmanuel Abayomi:
Emmanuel Abayomi ko jannginoowo Naajeeriya mo anndini nder suudu fedde, haematology, Biosecurity e biobanking. Abayomi ɗo ɗo ɗo ɗo ɗo o gollaama dow laamorde Lagos ngam hakkilantaaku. O ɗon jooɗii e fedde Naajeeriya ngam kuɗol bolle nder Lagos nde o laamaama laamorde ngam laamorde Babajide Sanwo-Olu e hitaande 2019.
Hooreejo-leydi Muhammadu Buhari hokki Prof. Akin Abayomi jaajol National Productivity Order of Merit (NPOM) ngam anndugo kuugal maako e ɓeydaaku, musamman nder haɓugo bee COVID-19 nder Diiwal Lagos. 

Muhammad Mustapha Abdallah:
Muhammad Mustapha Abdallah (dugumi 13 Noofambar 1954) ko Kolonel lesdi Naajeeriya mo o mari hayru, o jeyaaɗo hooreejo National Drug Law Enforcement Agency, mo hooreejo lesdi Muhammadu Buhari suɓii dow 11 lewru Janaayo 2016.

Abdulkadir Abdulsalam:
Abdulkadir Abdulsalam ko politikal lesdi Naajeeriya, mo laati hooreejo lesdi Naajeeriya.
Abdulsalam maayi nder Abuja ha 29 Desemba 2020

Ahmed Aboki Abdullahi:
Ahmed Aboki Abdullahi ko Brigadier General mo o yahri to leydi Naajeeriya. Ko o lafti Kolonel, o woni Ministaar haalde Naajeeriya, nokku o heɓii no o lafti gardiiɗo nder gardiiɗo signalji. O wonii haa wakkati gooto gardiiɗo gardiiɗo. O wonii o jeyaa e gollaade gollaade wuro wuro Jeneraal Sani Abacha e hitaande 1993.

Aliyu Sabi Abdullahi:
Aliyu Sabi Abdullahi CON (anndiraa 10 lewru janngo 1967) woni siyaasajo lesdi Naajeeriya, e senatoowo wakiilo senatoore Niger North Senatorial District of Niger State to 8th National Assembly of Nigeria e 9th National Assembly. O woni mawɗo mawɗo whip to 9th National Assembly of Naajeeriya.
Siyasajju.
Aliyu Sabi Abdullahi CON eriminmo 10 Janairu mongou 1967 eii lysidi siyasa,en lysidi Naajeeriya Sabi eii Sannatajjo nder Niger woila toe Dan Majalisajjo gada 2017 toe 2019 jornii eii ministajjo Agriculture.

Nana Aisha Abdullahi:
Nana Aisha Abdullahi (c. 1960 ⁇ 5 mars 2014) ko laamɗo leydi Naajeeriya e jaajotooɗo. E hitaande 2010, Abdullahi laatii laamɗo debbo arandeejo suudu mawndu leydi Jigawa. (Jigawa ko leydi to woyla Naajeeriya.)
Abdullahi waɗi hooreejo laamɗo leydi, laamɗo leydi e laamɗo leydi haa hitaande 2000 haa hitaande 2005.O laamɗo to suudu kiita mawngo e hitaande 2010, o laamɗo debbo arande to suudu kiita mawngo e nder Jigawa.[1 O waɗi golle haa o maayi e hitaande 2014.
Laamiiɗo Nana Abdullahi maayi ngam nyau nder suudu ndun haa Dutse, Jigawa, Naajeeriya, ha 5 Maars 2014, ha duuɓi 54. O maayi e gorko maako, Abubakar, mo jokkondiri e Dutse campus National Open University of Nigeria.

Saminu Abdullahi:
Saminu Kwari Abdullahi (dimaa 3 lewru janngo 2001) ko jokkitoowo leydi Naajeeriya mo o jogii e nder wuro russi FC Veles Moscow.
Kuugal gollal.
O waɗi gollal makko fuɗɗam nder Russian Football National League for FC Veles Moscow on 31 July 2021 nder fijirde e FC Tom Tomsk

Aisha Abubakar Abdulwahab:
Dr. Aisha Abubakar Abdulwahab (dodude c.1971) o polisɗo Nigeria mo heɓii haykaliiru UNESCO ngam janngude tuberculosis.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Aisha Abubakar Abdulwahab jibinaa nder c.1971 o hawti e polisol Nigeria nder 1995. O mari digirii nder ilmu dabbaaji e doktoor.

Khairat Gwadabe:
Khairat Abdulrazaq-Gwadabe (d. 1957) ko laamorinkeejum lesdi Naajeeriya. O suɓi senatoore ngam senatoore Abuja Federal Capital Territory, Najeeriya e fuɗɗam leydi Najeeriya, o ɗon jaɓɓa dow fannu yimɓe (PDP). O waɗi laamu diga lewru Duujal 1999 haa lewru Duujal 2003.
Abdulrazaq-Gwadabe woni debbo gomnaajo AbdulRahman AbdulRazaq e debbo Kolonel Lawan Gwadabe, gomnaaru konu Niger. O jibini e Ilorin e lewru Awril 1957. O janngini jaango e jaangirde Buckingham. Caggal nde o jokki jooɗorde mum to Senate o suɓii nder kuɓaaji dow kootoonde, jaŋde, rewɓe (jo hooreejo), laamorde fedde, turturis & aada e laamorde fedde fedde.

Polytechnic Diiwal Abia:
Polytechnic Diiwal Abia ko Polytechnic dowla dowla mo laatii nder hitaande 1992 e nder Aba, Diiwal Abia, Naajeeriya. Polytechnic ina hawta e janngooji feere feere, bana School of Science & Engineering e School of Business Administration.
Lannde ndee ko leɗɗe jaale e leɗɗe ndun. Rector arande onukaogu Abalogun A.

Janngirde Diiwal Abia:
Janngirde Diiwal Abia Uturu (ABSU) ko janngirde lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi go'o janngirde lesdi nder lesdi Naajeeriya.

Abubakar Tafawa Balewa Stadium:
Abubarkar Tafawa Balewa Stadium ko nokkuure feere feere nder wuro Bauchi, lesdi Naajeeriya. Ha jooni ɗum naftiraama e nder juulde football e ɗum woni nokkuure nde Wikki Tourists.
Abubarkar Tafawa Balewa Stadium wondi go'o nder nokkuuje 8 huutoreede ngam FIFA World Cup 2009 U-17 ha nder lesdi Naajeeriya, e huutoreeje 3. Firo maako arande nder nder nder nder nder nder nder nder nder hakkunde lesdi Naajeeriya e Argentina nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder nder yimɓe 11,467.

Abubakar Umar Tutare:
Abubakar Umar Tutare ko politikol lesdi Naajeeriya mo ɓe suɓii senatoore ngam senatoore Taraba Central District nder Diiwal Taraba, Naajeeriya nder suɓaaji je'e nder hitaande 2011.

Abbare Yelwa:
Abbare Yelwa ko wonde wuro nder hukuma pamarun Jalingo, laamorgo Diiwal Taraba, Naajeeriya.

Ardo Kola:
Ardo Kola Ardo Kola latake hukuma pamara ha nder Diiwal Taraba. Dum latake headquarter nder nukkore sunkani. Dum wodi pellel lataki yajuki e 2,262km e dudugo himbe KO lati himbe 86,921 ha wakkaty cencus e dubije 2006. Sudu lenguru je nokkore Mai dum woni 660.11

Azare Airstrip:
Azare Airstrip ko dowla dowla 10 km (6 mi) dowla Azare nder Diiwal Bauchi, Naajeeriya.

Bade:
Bade (ko Barde ko Badde) ko nokku ɗo laamu ngu woni nder Diiwal Yobe, lesdi Naajeeriya.

Bama:
Bama ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Borno, Naajeeriya.

Bayo:
Bayo ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Borno, Nigeria.
Ɗum ina woodi nokkuure 956 km2 e yimɓe 78,978 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 603.
Ɗum go'o nder laamuje (hukuma pamare) goɗɗe nayi je ɗon jeyaa laamorde Biu, leydi je ɗon haandi nder Diiwal Borno, Naajeeriya.

Belel:
Belel ko wuro nder lesdi Naajeeriya, ɗon haa hirnaange lesdi Naajeeriya e Kameruun. O fuɗɗii e laamu Belel diga lesdi Kismayo nder lesdi Somaliya. nden o laamani diga laamu ɗiɗo. Dinastiya jooni fuɗɗii e hooreejo Marexaan mo o woni nder lesdi mum diga wuro Kismaayo nder lesdi Somaliya. Lardiraaɓe Belel fuɗɗi naftoraade leggal 'Lamdo' diga ɓiyum Belel mawɗo e Umaru.

Bogoro:
Bogoro woni nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Bawci, Nigeria. Hoofde wuro ngoo woni nder wuro Bogoro. Za'ar walla Sayawa yimɓe ɓuri heewde yimɓe.
Ɗum ina woodi nokkuure 894 km2 (345 sq mi) e yimɓe 84,215 e nder limti 2006 .

Bornu Yassa:
Bornu Yassa wondi wuro nder Diiwal Borno, to woyla fuunaaŋgo lesdi Nigeria. Ɗum woni ɓadi Titiwa, ko e 80 km haa worgo hirnaange Niiser. Ɗum woodi yimɓe 5,987 ha nder 2017.

Bursari:
Bursari ko nokkuure laamu nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. Hoofde wuro maako ɗon nder gariiri Dapchi nder worgo lesdi ndin haa 12°29′25′′N 11°29′40′′E.
Ɗum woodi nokkuure 3,818 km2 e yimɓe 109,124 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 620.
Ɗemngal Bade ɗon wolwi nder Bursari.

Cabbal Waadi:
Cabbal Waadi ko kulu nder lesdi Naajeeriya. O ɗon haadi nder Diiwal Taraba, ɓadi hirnaange e Kameruuna, haa ɓaawo Gashaka Gumti Forest Reserve e Gashaka-Gumti National Park dow Mambilla Plateau.

Cineni:
Cineni ko wuro nder Gwoza, nder Diiwal Borno, Naajeeriya.

Cross Kawwa:
Cross Kawwa (ndooji feere e wi'etee ko Kawwa) wondi wuro nder lesdi Naajeeriya.
Duule ɗo ɗon haade laawol diga Baga haa fuunaaŋge (ko ɗon haa fuunaaŋge maayo Caad) haa Kukawa haa hirnaange. Lodo feere ɗon yahda haa worgo haa Monguno.
Maina Maaji Lawan, ngomnaaru Diiwal Borno, nden ɓaawo ɗon senatoore lesdi, jibini nder gariiri.

Dalori:
Dalori woni gariiri gariiri ɓadi Maiduguri, Borno, hirnaange fuunaaŋge Nigeria. Gila lewru mars 2015, ɗum woni wuro go'oto nder suudu ɓurɗo ɓamtaare IDP je tiggi wakkati huccitaaku Boko Haram.
Kampa Dalori ɗon ha laawol diga Maiduguri haa Konduga, Bama e nder hirsirde hakkunde Nigeria e Kameruun, km 15 worgo fuunaaŋge Maiduguri.
Kampaare ɗon ɗon haani haaki ɗuɗɗi diga Boko Haram, hawti bee haaki maɓɓoɓe. Haaki ɓurɗum haaki waɗii ha 30 lewru Janaaru 2016, nde yimɓe 86 maayi e 62 mooɓɓi.

Damasak:
Damasak woni wuro laamorgo laamu Mobbar, nder Diiwal Borno to woyla fuunaaŋgo lesdi Naajeeriya.
Lodoji ɗiɗi fuɗɗi ɗi ɗon yaha Damasak. Go'oto ɗon yahugo haa worgo haa Gubio e Mayduguri, laamorgo diiwa;Borno, nden go'oto ɗon yahugo haa fuunaaŋge haa Kukawa e Baga.
Nder duuɓi ɓaawo'en, ɓeydaaki ladde nder woyla Naajeeriya ɗon hawta Damasak.

Damban:
Damban woni nokkuure laamu Diiwal Bauchi, Naajeeriya. Hoofde laamu mum woni nder wuro Dambam.
Ɗum woodi nokkuure 1,077 km2 e yimɓe 150,922 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 751.
Firo.
Hukuma pamare Damban ko go'o nder nokkuuje laamu nder Diiwal Bauchi. Ɗum ina jogii hooreejo laamu mum nder wuro Damban. Ɗum woni haa woyla Bauchi e ina feccina e nokkuuje laamu Darazo, Misau, Katagum e Gamawa. Dambam LGA council ina hakkilanta e jaango laamu nder nokkuure laamu e leyɗe laamu nguu ina waɗii sariyaaji laameteeɓe nokkuure laamu nguu.

Dapci:
Dapci ko wuro e hukuuma pamarun Diiwal Yobe, nder lesdi Naajeeriya.
Ɗum woni 75km dow fombina e Niiser.

Darazo:
Darazo woni nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Bawci, Naajeeriya, wuro maako woni Darazo.
Ɗum woodi nokkuure 3,015 km2 e yimɓe 251,597 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 750.
Ɗemngal Zumbun ɗon wolwi nder wuro Jimbim nder Darazo LGA.

Deba:
Deba (ko si tawii ko Deba Habe), ko wuro nder Diiwal Gombe to woyla lesdi Naajeeriya. Ɗum woni wuro wuro laamorgo Yamaltu/Deba, Diiwal Gombe. Ha nder hitaande 1995, yimɓe maare ko 135,400.

Demsa:
Demsa woni nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Adamawa, Naajeeriya, e hooreejo leydi mum woni Demsa.
Ɗum ɗon haandi koonde maayo Benue. 
Ɗum ɗon haandi koonde maayo Benue.☃☃ Yimɓe maako 180,251. Yimɓe maako ɗon jooɗii nder lesdi ndi'e bana Bachama (Bwatiye) Batta, Yandang, Bille, Mbula, Maya, Bare e Fulfulde.

Disina:
Disina wondi wuro nder Shira nder Diiwal Bawci haa woyla fuunaaŋge lesdi Naajeeriya. Ɗum woni ko 35km haa sahaa worgo hirnaange Azare. Ɗum woni nder Maayo Bunga, hakkunde gariiri Jemma e Foggo. Yimɓe maarooje e hitaande 2007 ko 18,792.

Donga:
Donga latake hukuma pamara ei wonake nder diiwali Taraba Naajeeria. Dum woodake headquarter e nder wuro Donga ha dew mayo Donga. Dum woodake 7°43′00″N 10°03′00″E.

Dorofi:
Dorofi wondi wuro seɗɗa dow Mambilla Plateau nder Diiwal Taraba nder feccere fuɗnaange lesdi Naajeeriya. Dorofi woni 40 km diga Gembu, laamorgo laamu Sardauna. Ɗum ɗon ha nder hirsirde lesdi Naajeeriya e Jammu leydi Kameruun.

Faggo:
Faggo woni gariiri/gelle nder Diiwal Bawci, Naajeeriya.
Joogarafiwol.
Faggo ɗon ha 11°24′25′′N 10°00′52′′E koordinate: 11°24′25′′N 10°00′52′′E, e woodi yimɓe 12,821.

Fika:
Fika ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Yobe, Naajeeriya. Hotaare mum woni nder wuro Fika nder worgo nokkuure e 11°17′00′′N 11°18′29′′E.
Ɗum woodi babal 2,852 km2.
Koode postaal nokku on woni 622.

Fufore:
Fufore wonde wuro e nokkuure laamorde e nder Aadamaawa, Naajeeriya.
Ɗemɗe.
Ɗemɗe ɗe faaman nder Fufore LGA ngoni;

Fune:
Fune ko nokkuure laamu nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. Hooreejo wuro ngood woni nder wuro Damagum haa sahaa worgo hirnaange lesdi e dow laawol A3 haa 11°40′39′′N 11°20′04′′E. Haandi ndii ina woodi nokkuure 4,948 km2 e yimɓe 300,760 e nder limti 2006 .
Yimɓe.
Yimɓe ɓurɓe jooɗorde nder hukuma pamarun Fune ngoni Karai-Karai, Kanuri, Bura-Pabir, Ngizim, e Fulfulde. Emir Fune woni Alhaji (Dr.) Saleh Idriss Ibn Uthman e wuro maako ɗon ha Damagum, laamorgo Fune.

Gamawa:
Gamawa ko nokkuure laamorde nder Diiwal Bawci, lesdi Naajeeriya, e mari diga hirnaange haa Diiwal Yobe.
Ɗum woodi nokkuure 2,925 km2 e yimɓe 286,388 e nder limti yimɓe 2006.
Yimɓe ɓurɓe ɗuuɗaade nder nokkuure nden ngoni Hawsa'en, Fulfulde e Karai-Karai'en jooɗiiɓe fuunaaŋge.
Koode postaal nokku on woni 752.

Gamboru:
Gamboru (ko Gamburu) woni gariiri marndooji nder Diiwal Borno, to woyla fuunaaŋgo lesdi Naajeeriya, ɓadi hirsirde Kamerun.
Wuro IRIN 2013 holli wonde farmasiji nder Gamboru Ngala ɗon je ɗon haandi ngam hajjugo ngam hajjugoji Islamist Boko Haram, nden ngam maajum "ɗon maaki be tati".

Ganye:
Ganye woni gellei e nokkuure laamu Diiwal Adamawa, Naajeeriya. Jada e Toungo ɓe cakkiti diga hukuma pamarun Ganye woni nder Diiwal Adamawa. Ganye ɗon mari ko'e hukuma pamarun Jada haa woyla e fuunaaŋge, hukuma pamarun Toungo haa worgo, Diiwal Taraba haa hirnaaŋge. Ɗum woni wuro hooreejo yimmɓe Sama (Camba) nder duuniyaaru.

Gassol:
Gassol ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Taraba, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder wuro Mutum Biyu (ko Mutumbiyu ko Mutum Mbiyu) dow laawol A4 haa 8°38′00′′N 10°46′00′′E.
Ɗum woodi nokkuure 5,548 km2 e yimɓe 244,749 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 672.

Gayuk:
Gayuk ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Aadamaawa, Naajeeriya.

Giaɗe:
Giaɗe (ko Giyaɗe) ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Bawci, Naajeeriya. Daande mum woni nder gariiri Giaɗe.
Ɗum ina woodi nokkuure 668 km2 e yimɓe 156,969 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 750.

Gommbi:
Gommbi woni wuro laamorgo laamu (hukuma pamarun) Gommbi nder Diiwal Aadamaawa, Naajeeriya.
Lisol ngol ɗon ɗon haaki diga ɓaawo maajum diga Boko Haram, nden lesdi ndin ɗon ɗon haaki nder lesdi booji diga lewru Mee 2013.
Nder lewru Julaay 2014, go'o mawɗo jaayndeere Jarmal ɓe njogii nder gariiri Gommbi.

Gongola:
Gongola ko diiwal lesdi Naajeeriya. Ɗum waɗi ko ñalnde 3 feebariyee 1976 diga Aadamaawa e Sardawna nder lesdi Naajeeriya, e Wukari nder diiwal Benue-Plateau; ɗum ɗon haa 27 agoosta 1991, nde ɗum fecciti dow lesdi ɗiɗo - Aadamaawa e Taraba.
Diiwal Gongola ɗon laamii ngam Council Executive.
E ɗum haani wonde leydi ɓurɗo jam nder lesdi fuunaaŋge, bee saɗugo ɓurɗo saɗugo nder lesdi fuunaaŋge nder 1980.

Gobiyo:
Gubio, go Gobiyo, ko nokkuure laamorde nder Diiwal Borno, to woyla fuunaaŋge lesdi Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 2,464 km2 e yimɓe 152,778 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 602.
Lodo fuɗɗam nder Gubio ɗon yahda haa woyla haa Damasak e haa worgo haa Mayduguri.
Ɗum go'o nder LGAs sappo e jeegoje je ɗon je ɗon je ɗon jeye laamorde Borno, leydi je ɗon haandi nder Borno, Naajeeriya.

Gujba:
Gujba ko wuro e nokku ɗo laamu nguu ina jogii nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. Hoofde wuro ngo woni Buni Yadi to 11°16′08′′N 11°55′49′′E haa worgo leydi ndii; wuro Gujba ina tawaa e woyla leydi ndii. Ina jogii nokkuure 3,239 km2 (1,251 sq mi) e yimɓe 130,088 e nder rewo 2006 . 
Koode postaal nokku oo ko 621.

Gulani:
Gulani koo nokkuure laamu (hukuma pamaro) nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. Ɗum woodi nokkuure 2,090 km2 e yimɓe 103,510 e ndee limtinah yimɓe 2006. Koode postaal nokku onn wooni 621.

Guzamala:
Guzamala ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Borno, Naajeeriya. Hoofde mum woni nder gariiri Gudumbali. O woni ko e 125 km haa hirnaange laamorgo diiwal, Mayduguri. O woodi nokkuure 2.517 km2 e yimɓe 95,648 e nder limgal yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 612.
Ɗo nokkuure laamu ɗo ɗon haade ɓaawo sahaa woyla Diiwal Borno. O ɗon haade bee laamordeje goɗɗe jeego: Mobber, Gubio, Nganzal, Monguno, Kukawa e Abadan.

Gwio Kura:
Gwio Kura ko wuro nder nokkuure laamu (hukuma pamarun) Bade, Diiwal Yobe, Naajeeriya.
Ɗum ɗon haadi 50km haa worgo lesdi Niiser.

Hawul:
Hawul ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Borno, Naajeeriya.
Wuro maare maako ɗon nder gariiri Azare.
Ɗum woodi nokkuure 2,098 km2 e yimɓe 120,000 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 603.

Hong:
Hong woni wuro e nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Aadamaawa, Naajeeriya. Hong woni wuro koleji jaŋde.

Izghe:
Izghe ko wuro nder hukuma pamarun Gwoza, nder Diiwal Borno, Naajeeriya.
Wuroji ɗiɗawre waɗi dow 15 feebariyee 2014 haa yimɓe 106 maayi.

Jada:
Jada wondi wuro e nokku ɗo laamu (hukuma pamarun) nder Aadamaawa ina jogii, nder lesdi Naajeeriya 

Jakusko:
Jakusko ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Yobe, Naajeeriya. Hoofde wuro maako woni nder gariiri Jakusko haa hirnaange laamorde nden haa 12°22′09′′N 10°46′23′′E.
Ɗum woodi nokkuure 3,941 km2 e yimɓe 229,083 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 631.
Ɗemngal Bade e Karai-Karai ɗon wolwi nder Jakusko LGA

Jemma:
Jemma ko Jama'are woni gariiri nder Diiwal Bawci, Naajeeriya.
Joogaraafiwol.
Jemma ɗon jooɗi 30 km haa hirnaange Azare e 65 km haa fuunaange Dutse, haa hirnaange Maayo Bunga. 20km haa worgo Jemma haa maayo ɗon ɗon ɗon ɗon ɗon gariiri Disina. gariiri ɗon woodi yimɓe 15,352.

Kafin Madaki:
Kafin Madaki woni laamorgo laamu (hukuma pamarun) Ganjuwa nder Diiwal Bawci, Naajeeriya. Ɗum wuro manngal yimɓe 20,000, ɗon haadi no 45 km haa woyla Bawci.
Ɗun nokku ɗon ɗon ɗon holli nder film 2018 Up North.

Kaga:
Kaga ko nokkuure laamorde nder Diiwal Borno, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 2,700 km2 e yimɓe 90,015 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 601.

Kala/Balge:
Kala/Balge ko nokkuure laamu Diiwal Borno, Naajeeriya. Ɗum woni ko ɓuri LGA fuunaange lesdi Naajeeriya. O woodi hooreejo mum nder gariiri Rann.

Kaltungo:
Kaltungo wondi go'o nder 11 nokkuuje laamorde (hukuma pamarun) nder Gombe, Naajeeriya . Hoofde mum woni nder wuro Kaltungo nder hirnaange laamorde laamorde dow laawol A345 haa 9°48′51′′N 11°18′32′′E.
Ɗum woodi nokkuure laatiiɗe 881 km2 e yimɓe 149,805 e nder limti yimɓe e hitaande 2006.

Karasuwa:
Karasuwa ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Yobe, lesdi Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder gariiri Jajimaji dow maayo Hadejia haa 12°53′57′′N 10°48′28′′E.
Ɗum woodi nokkuure 1,162 km2 e yimɓe 106,992 ha nder limti yimɓe 2006.
Luttuɗe leydi.
Karasuwa nokku dowla ɗo hawti e wurooje mawɗe ɗe hawti: Jajimaji, Bukarti, Kasuwa Sidi, e gure ceewɗe bana Tsamiyan Gada.
Koode postaal nokku on woni 630.

Karim Laamiiɗo:
Karim Laamiiɗo ko nokkuure laamu nder Diiwal Taraba, Naajeeriya. Hoofde wuro maako woni nder gariiri Karim Laamiiɗo haa 9°18′00′′N 11°12′00′′E.
Ɗum woodi nokkuure 6,620 km2 e yimɓe 195,844 ha nder limti yimɓe 2006.
Luttugal worgo Karim Laamiiɗo woni maayo Benue nden ɗon jeya nder ndiyamji feere feere.
Koode postaal nokku on woni 662.
Yimɓe.
Karim Laamiiɗo woodi yimɓe feere feere, hawti Karimjo, Wurkun, Jenjo, Bambuka, Munga, kodei, Dadiya, Bandawa e Fulɓe.

Kirfi:
Kirfi ko nokkuure laamorde nder Diiwal Bauchi, lesdi Naajeeriya, ɗo ɗon mari hirnaange nder Diiwal Gombe.
Ɗum woodi nokkuure 2,371 km2 (915 sq mi) e yimɓe 147,618 ha nder limti yimɓe 2006.
Yimɓe ɓurɓe anndude nder nokku oo ngoni Hausa. Ɗemngal Bure ɗon haalaa e nder LGA.
Koode postaal nokku on woni 743.

Kogu:
Kogu ko wuro mawnɗe nder hukuma pamarun Biu, nder worgo hirnaange Borno, nder hirnaange hirnaange lesdi Naajeeriya. Kogu ɗon haade dow kooki maayo Yangari haa yaasi kiloomita 34 (21 miil) haa saŋge hirnaange gariiri Biu.
Mari Watirwa, amiri Biu, waɗi laamorgo maako ko Kogu ha nder hitaande 1795, caggal nde o riiwi Fulani'en diga Biu. Ha 1838, ɓiyum, amiri Mari Biya, o dilli laamorgo maako haa gariiri Biu.

Konduga:
Konduga ko ummatoore nder leydi Borno, Nigeria e nder nokkuure laamu nguu e innde nden ko e dow 25 km haa worgo fuunaaŋge Maiduguri, ɗo woni dow maayo Ngadda. Yimɓe nder nokkuure laamu nguu Konduga ko e 13.400.Ɗum wondi nder LGA sappo e jeegooɓe ɗo laatii laamu Borno, leydi ndii ko nder leydi Borno, Nigeria.[2 Ɗemɗe mawɗe ngoni Shuwa Arabic, Kanuri Maffa e Wandala / Malgwa.
Ɗum woni nokkuure nde Senator Kaka Mallam Yale jibini.

Kwami:
Kwami ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Gombe, lesdi Naajeeriya. Ko nokkuure nde woni nder wuro Mallam Sidi. Kwami ina dawaa e fuunaaŋge e Maayo Dadin Kowa, haa woyla e Funakaye e Gombe haa worgo. Koode postaal nokkuure nden ko 760.
Yimɓe.
Yimɓe Kwami nder yimɓe 2006 ko 195,298.

Lamurde:
Lamurde woni gariiri e nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Aadamaawa, Naajeeriya, yimɓe Bwatiye (Bachama) njooɗi.

Law:
Law ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Taraba, Naajeeriya. Hooreejo leydi ndii woni nder wuro Law e nokkuure nde yimɓe Hawsare e Fulɓe ɓuri heewde. Lawu ɗo ɗo laami e Ardo Kola, Jalingo, Yorro e Zing. Ɗum ɗon mari bana bana ko'e berniiwol Numan, Aadamaawa.

Lissam:
Lissam ko nokkuure mawɗo hukuma pamarun Ussa nder Taraba nder lesdi Naajeeriya.

Macina:
Macina (ngoo anndiraa kadi Matsena) ko nokkuure laamu nder diiwal Yobe, Naajeeriya. Hoofde wuro maako woni nder gariiri Macina haa 13°08′11′′N 10°02′57′′E. O mari sahaa e lesdi Niiser.
Ɗum ina woodi nokkuure 1,213 km2 e yimɓe 61,606 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 630.

Mafa:
Mafa ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) diiwal Borno, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder wuro Mafa.
Yimɓe.
Ɗum woodi yimɓe 103,518 nder limgal yimɓe 2006.
Koode posta.
Koode postaal nokku on woni 611.

Magumeri:
Magumeri ko nokkuure laamorde nder Diiwal Borno, Naajeeriya. Ɗum woodi nokkuure 4,856 km2 e yimɓe 140,231 e nder limti yimɓe 2006. Koode postaal nokku on woni 602.
Ɗum go'o nder hukuma pamare sappo e jeegoje je ɗon je ɗon jeyaa Laamorde Borno, diiwal je ɗon haandi nder Diiwal Borno, Naajeeriya.

Mayha:
Mayha wondi gariiri e nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Aadamaawa, Naajeeriya, to bannge Kameruun.

Marte:
Marte ko nokkuure laamorde nder Diiwal Borno, Naajeeriya, to hirnaange maayo Caad. Ɗum woodi nokkuure 3,154 km2 e yimɓe 129,370 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 611.
Ɗum gooto e 16 LGAs je ɗon jeyaaɓe nder Diiwal Borno, leydi je ɗon haalde nder Diiwal Borno, Naajeeriya.

Materum:
Materum wondi wuro nder hukuma pamarun Karim Laamiiɗo nder Diiwal Taraba nder lesdi Naajeeriya, Afrik. Materum ina woodi maayo ɗo ɗon ƴiwoyi nder gariiri hoore mum.

Misaw:
Misaw ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) Diiwal Bawci, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder gariiri Misaw. Hande nden waɗi Hamman Mangan mo laamorde no laamorde ɗe laamorde ɗe duuɓi 25 e nder hitaande 1850 AD.
Ɗum woodi nokkuure 1,226 km2 e yimɓe 263,487 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 750.

Mobbar:
Mobbar ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Borno, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 2,790 km2 e yimɓe 116,654 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 602.

Monguno:
Monguno woni go'o nder nokkuuje laamu/tukucil lamu (hukuma pamarun) Diiwal Borno nder lesdi Naajeeriya.
Lindiya.
Monguno inna woodii nokkuure laamorgo 1,913 km2
Yimɓe.
Monguno ina woodi yimɓe 109,851 e nder limgal yimɓe e hitaande 2006.
Koode postaal.
Koode postaal nokku on 612

Mubi North:
Mubi North ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Aadamaawa, Naajeeriya. Duule ɗo Adamawa State University e Federal Polytechnic, Mubi.

Mubi South:
Mubi South woni nokku dowla Diiwal Aadamaawa, Naajeeriya.O mari laawol e mubi haa fuunaaŋge.Baaje mawɗe haa mubi haa fuunaaŋge hawti, Gude, Njenyi, Fali, Fulɓe Mubi haa fuunaaŋge.

Nafaɗa:
Nafaɗa ko nokkuure laamorde nder Diiwal Gombe, Naajeeriya. Hooreejo leydi ndii woni nder wuro Nafada to fuunaaŋge nokkuure ndee to 11°05′44′′N 11°19′58′′E, to maayo Gongola ɗo ƴellita nokkuure ndee. E wiyde limgal yimɓe 2006, LGA heewi km2 1586 e yimɓe 138,185. Nafaɗa ina jogii wonde diiwaanuuji sappo: Nafaɗa Fuunaaŋge, Nafaɗa Central, Nafaɗa West, Jigawa, Birnin Fulani Fuunaaŋge, Birnin Bolewa, Birnin Fulani West, Gud, Barwo/Nasarawo e Barwo Winde.

Nangere:
Nangere ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Dii al Yobe, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder gariiri Sabon Garin Nangere (ko Sabon Gari) e 11°51′50′′N 11°04′11′′E.
Joogaraafiwol.
Nangere LGA ɗon hawta bee babal maare 980 km2 e woodi temperatuure maare 34 °C. LGA ɗon ɗon ɗon haani sahaaji mawɗi ɗiɗo, ɗum sahaaji maare e sahaaji ndiyam, nden sahaaji ndiyam fuu ɗon maaro nder nokkuure ɗon maaro haa 890 mm sahaaji ndiyam. 
Yimɓe.
Ɗum woodi yimɓe 87,823 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal.
Ɗo woodi koode postaal nokkuure nden woni 631.

Ngala:
Ngala ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Borno, Naajeeriya, ɗo laral e Kameruun.
Ɗum woodi nokkuure 1,465 km2 e yimɓe 237,071 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 611.
Ɗum wondi go'o nder LGAs sappo e jeegoje je ɗon je ɗon je ɗon je ɗon je ɗon je ɗon jeyaa Laamorde Dikwa, leydi je ɗon je ɗon jeya nder Diiwal Borno, Naajeeriya.

Nganzai:
Nganzai ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Borno nder hirnaange fuunaaŋge lesdi Naajeeriya.
Yimɓe wuro ngo'o ina heɓi 99,799 nder limgal yimɓe e hitaande 2006.
Koode postaal.
Koode postaal nokku on woni 612.

Ngazargamu:
Ngazargamu, wonnoo laamorgo laamu Bornu diga 1460 haa 1809. Ɗo woni 150 km (93 mi) hirnaange maayo Chad nder Yobe leydi Nigeria hannde, ɓaawo laamorgo nden ɗon haa jooni. Laamorgo ɗo ɗo ɗon ɓadita ko e duuɓi 6.6 km (4.1 mi) e nder goɗɗi haa jooni haa 5 m (16 ft) haa mawndi.
Laamorgo man nyiɓi nder hitaande 1488, wakkati laamu Mai Ali Gazi (1476 - 1503).
Duule nden laati nokkuure mawnde nder Bornu ngam jannginki diina Islaam nder laamu Idris Alooma.: 504
E hitaande 1808, Gazargamo jeyi Fulani Jihad.

Nguru:
Nguru (ko N'Gourou) ko nokku ɗo laamu nguu woni nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. Hoofde wuro ngo woni nder wuro Nguru ɓadi Maayo Haɗejia haa 12°52′45′′N 10°27′09′′E.
Ɗum woodi nokkuure 916 km2 e yimɓe 270,632 ha laamu nokku ɗon woodi kolleeji jaango e janngude.
Koode postaal nokku on woni 630.

Numan:
Numan, anndiraa kadi Nomweh (maaki 'hilltop'), ko wuro e nokku ɗo laamu nguu ɗo Aadamaawa, Naajeeriya.
Yimɓe ɓurɓe mawnude nder gariiri ndin woni yimɓe Bwatiye (Bachama) ɓe ɗon anndina ɓe ɓe ɓe ɓe mbaawataa ɓe ɓe ɓe mbaawataa nder taarihaa maɓɓe fuu.

Rann:
Rann woni gariiri nder Diiwal Borno, Naajeeriya, haa hirnaangal Kameruun.

Shani:
Shani woni nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Borno, Naajeeriya.
O woodi nokkuure 1,262 km2 (487 sq mi) e yimɓe 102,317 ha nder limti 2006 . Hukuma pamarun Shani ɗon haadi nder worgo fuunaaŋgo Diiwal Borno. O ɗon haadi bee Bayo, Hawul, e hukuma pamarun Kwaya.
Koode postaal nokku on woni 603.

Shira:
Shira ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Bauchi, Naajeeriya. Ɗum woodi nokkuure 1,321 km2 e yimɓe 234,014 ha nder limti 2006. Koode postaal nokku on woni 750.

Shongom:
Shongom woni nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Gombe, Naajeeriya. Hotaare mum woni nder gariiri Boh nder fombinaare nokkuure laamorde.
Joogaraafiwol.
Shongom LGA ɗon hawta bee babal 922 km2 e woodi temperatuure fuɗnaange 31 °C. LGA ɗon ɗon ɗon haani wakkatiji mawɗi ɗi ɗi: sahaaji ndiyam, je ɗon wara diga lewru Maayi haa lewru Septemba, e sahaaji njamndi je ɗon wara diga lewru Oktoobar haa lewru Aperil

Song:
Song woni wuro e nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Adamawa, Naajeeriya woni wuro e nokkuure laamu leydi e nder leydi ndii, e nokkuure nde wonnoo e diiwaan Song, Dumme, Dirma, Kilange, Funa, Gudu, Mboi, Kilange, Hirna, Gari, Waje, Suktu, Zumo, Waltandi e Ditera.
Yimɓe.
Yimɓe Song ɗon maaro 260,900.

Takum:
Takum ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Taraba, Naajeeriya. Hooreendi mum woni nder wuro Takum, ɗum tagi diga Wukari laamorde nder lewru Juun 1976, to 7°16′00′′N 9°59′00′′E. Takum ina daari e leydi Kameruun haa worgo, Ussa laamorde haa hirnaange, Donga laamorde haa woyla, Daande Takum ina daari e Angwan Dutse, Angwa Abuja, Tikari, Fadama, Gahwetun, Akha, Nyim, Chanchanji (Peva), Sufa, Shimta, Kufi, Muji, Akenten, Lufu, Kashimbilla, Kashimasan, Likam, Bete, Malum, Jidu, Tampwa, Dumse, Nyirim, Barki, Acha Sarka, Sabtenhe Gida Lisben e ekn.
Yimɓe mawɓe ngoni Kuteb, Ichen, Kpanzon, Tiv, Chamba e Hausa, Takum ɗon ha jonta dow ardiiɓe Ukwe Takum diga ƙarnijum 16.

Fuuro Pan Kilang:
Fuuro Pan Kilang ko go'o nder nokkuuje turista to woyla fuunaaŋge lesdi Naajeeriya.O ɗon ha Kaltungo, nokkuure laamorde Diiwal Gombe. O woni dowle wulkiniije booɗɗe nder worgo Gombe, nden dowle maako boo ɗon haani nder lesdi Naajeeriya.[2
Fuuro Pan Kilang ina jogii ƴiiƴam 1,102 mita dow maayo. O woni koose ɓurɗe mawnude nder koose tati e ɗiɗi nder Gombe State e arannde nder hukuma pamarun Kaltungo. [2 Fuu e nder koore, o woni koose'e aranndeere (ndannde 51 nder teemedde ɗiɗi e cappanɗe jeeɗiɗi e nayi (ndannde 2074) nder Nigeria, aranndeere (1st) nder koose tati e ɗiɗi e tati nder (23) nder Gombe e aranndeere nder Kaltungo.

Tarmuwa:
Tarmuwa ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. Hoofde wuro mum woni nder gallure Babbangida haa 12°06′27′′N 11°45′14′′E.
Ɗum woodi nokkuure 4,594 km2 e yimɓe 177,204 haa nder hisaago limgal yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 620.
Wuro Tarmuwa ɗon haa jaango imraati Mashio ha laamorde Jajere. Laamorde Jajere ɗon ha nder ɓernde diiwal Yobe. Ha wayla ɗon haanɗe e hukuma pamarun Bursari, hukuma pamarun Jakusko ige wayla hirnaange e hukuma pamarun Damaturu to laamorgo lesdi. Ha worgo hukuma pamare Potiskum e Nangere to wayla hirnaange.
Jajere imraati wonnoo ko hitaande 1992 e laamu Gomnaajo Bukar Abba Ibrahim (FNIQS). Daartol mum wonnoo e Wuro Jajere kono caggal ɗum jaɓɓornoo e laamu militeer Compol Dabo Aliyu e hitaande 1993. Ha 6 lewru janngo 2000 e warugo laamu jajere dow hooreejo ngomnaajo Bukar Abba Ibrahim, o rewi Jajere imraati hannde ndu hawti e: Jajere, Mashio, Biriri, Zogoto, Muri, Koriyel, Mafa, Sungul e Koka District e daartol Babban gida.

Tipci:
Tipchi ko wuro nder diiwaan Burra nder Ningi, nder Diiwal Bawci, Naajeeriya. Ko woodi code posta 742102. Duule ɗo ɗo yimɓe Yipchi njooɗi e nder diiwal Bawci. Duule taariikɗe tedduɗe Tipchi House ɗon haandi nder gariiri ndu.

Toungo:
Toungo woni wuro e nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Aadamaawa, Naajeeriya.

Ussa:
Ussa ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Taraba, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder wuro Lissam. Ussa ko firoore e leydi Kameruun to worgo; ko maayo Donga woni firoore woyla. Ussa waɗi hitaande 1996 wakkati laamu Jeneraal Sani Abacha caggal nde ɓe mbaɗi ko ɓe mbaɗata e hitaande 1983, Aticwo (kpambo), Rufu, Lumbu, Fikyu, Acha, Kpambo Puri, wondi goɗɗe nder diiwaanuuji nder Ussa.
Ɗum woodi nokkuure 1,495 km2 (577 sq mi) e yimɓe 92,017 ha nder limgal yimɓe 2006 . Kuteb yimɓe ngoni lenyol ngal ɗon wondi e yimɓe ɗuuɗɗi ɗo.
Koode postaal nokku on woni 671.

Warji:
Warji ko nokkuure laamorde nder Diiwal Bawci, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 625 km2 e yimɓe 114,720 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 742.

Wukari:
Wukari ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Taraba, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder wuro Wukari dow laawol A4. Donga ina ƴuuri nder nokkuure nden, Benue ina waɗi daande e Nasarawa to woyla hirnaange. Ina woodi nokkuure 4308 km2 e yimɓe 241 546 to yimɓe 2006.[ yiɗde e nder deftere ndee] Koddu poostal nokkuure ndin woni 670.

Ƴoola North:
Ƴoola North ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Aadamaawa, Naajeeriya. Haŋkadi Jimeta.
Ƴoola woni laamorgo laamu Aadamaawa nder lesdi Naajeeriya.

Helsinki:
Helsinki - laamorde (kapital) leydi Finland. Labe no jogii hannde 654.848 (2020) yimɓe.

Yorro:
Yorro ko nokkuure laamu nder Taraba, lesdi Naajeeriya. Hooreejo leydi ndii woni nder wuro Kpantisawa.
Ɗum woodi nokkuure 1,275 km2 e yimɓe 89,410 e nder limti 2006 . Dowla leydi ndu woodi gure mawɗe e ummaatooje ɗe: Kpantisawa, Pupule, Lankaviri, Kassa, Nyaja, Dila, Kajong, Kayya, Donkin, Gadda-Lasheke, Boboto, Nyaladi, Nyalapa, Dandikulu, Manang-kopo, Bolisabo, Jika, Manang-lakware, Kpantinapo, Mika, Santewa, Garin Malam Audu ekn.
Koode postaal nokku on woni 661.

Yunusari:
Yunusari ko nokkuure laamu nder Diiwal Yobe, Naajeeriya. O woodi hooreejo mum nder wuro Kanamma (ko Kanama) haa wayla fuunaaŋge nokkuure dow maayo Burun Gana haa 13°06′15′′N 12°04′20′′E. O mari sahaa e lesdi Niiser.
Lindiya.
Ɗum woodi babal 3,790 km2.
Yimɓe.
Ɗum woodi yimɓe 125,821 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal.
Koode postaal nokku on woni 632.

Yusufari:
Yusufari ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder diiwal Yobe, lesdi Naajeeriya. Ɗum fecciri dammugal to wayla e leydi Niiser.
Ɗum woodi adadu nokkuure 3,928 km2 e yimɓe 111,086 ha nder limgal yimɓe hitaande 2006.
Koode postaal nokku on woni 630.

Zaki:
Zaki ko nokkuure laamorde nder lesdi Bauchi, Naajeeriya. Ɗum woodi nokkuure 1,436 km2 e yimɓe 191,457 ha nder limti yimɓe 2006. Koode postaal nokku oo ko 752. Yimɓe ɓurɓe mawnude nder nokkuure nden ngoni Hawsa, Kanuri e Karai-Karai fuunaaŋge nokkuure nden.
Ɗemngal Bade ɗon wolwi nder Zaki LGA.

Zing:
Zing ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Taraba, Naajeeriya. Ɗum ina woodi nokkuure 1,030 km2 e yimɓe 127,363 e nder limti 2006. Zing ina ɓuri Mumuye.
'Zing' noddinaa (nganndi) e nder Lion, wonde "Zingang" ngam haala laaɓtuɗum e laaɓtuɗum, haa jooni heewɓe ɗon, ammaa ɗum waawi wonde 'Zina' ko barka to laamu Mumuye e aada mum diga arande. Luki Zing wonnoo nokkuure nde Lions base haa yeeso Mumuye wari e labbini njagaawu e labbini lesdi, Ngam maajum a waawi yi'ugo darnde njagaawu nder wuro Kpanti. Koyunvoba 2007, Background of Lion In Zing Local Government.
Koode postaal nokku on woni 661.

Tampere:
Tampere ko galluure e Finland. Labe no jogii hannde 238,671 (2020) yimɓe.

Abduljabbar Nasiru Kabara:
Abduljabbar Nasuru Kabara (anndiraa 7 Colite 1970) Abduljabbar ko diina Lislaamu lesdi Naajeeriya, e jannginoowo Qadiriyya, e nder Kano, lesdi Naajeeriya, mo ɗon wi'a ko o ɗon moofta Annabijo Muhammadu. O ɓiɗɗo Nasuru Kabara, ardiiɗo qadiriyya Afrik hirnaange, e ɓikkoy Karibullah Nasir Kabara, mo o jeyaa baaba mum.
Ɓiɗɗo.
Abduljabbar jibinaa e nder wuro Kabara nder wuro Kano, lesdi Naijeriya, to saare ardiiɗo Qadiriyya mawɗo Afrik hirnaange Sheikh Nasir Kabara. Innde mum woni Hajiya Hafsah Adussamad. O woni oniraawo ardiiɗo Qadiriyya hannde Afrik hirnaange anndiraaɗo e innde Qaribullahi Nasuru Kabara, on on on ardiiɗo Kadiriyya Movement nder Naajeeriya gila maayde baaba maɓɓe e hitaande 1996.
Jaŋde.
Bana yimɓe saare Kabara fuu, Abduljabbar yahdi jaŋde Ma'ahad. O heɓii janngirde haa Aliya e ATC Gwale, nden o yahdi to Iraak ngam ɓeyda janngirde maako, ammaa kanko hoore maako wi'i o heɓii ɓurɗo janngirde maako diga baaba maako nder duuɓi 25 nder yonki maako.
wuro Ƙadiriyya, ɗo Abduljabbar jibini e janngude, ko baaba maako Nasuru Kabara waɗi ngam ɓamtude Ƙadiriyya nder Afrika.
Goonɗinki Islaam.
Abduljabbar nder yonki mum fuu anndini bana jaɓoowo Qadiriyya e jannginoowo e ummaatooje Muslim'en nder Nigeria, o tokki laawol baaba mum, ɓaawo nde e hitaande 2020 haa 2021, o holli hoolaare mum bana jaɓoowo Shi'a nder haalde bee BBC Hausa, o wi'i " caggal nde mi waɗii ɗaɓɓitaare wakkati fu, mi anndini Shi'a'en woodi daliilaji defte dow Sunni Islam nder haala ngol " [1 O wi'i " Mi ɗon hawta hoore am to on noddaami Shi'a, ammaa mi ɗon hawta e noddugo am sunni".
Nolde hoore.
O ɓiɗɗo Nasuru Kabara e Hajiya Hafsah Adussamad, O waree e ɓiɓɓe. O yiɗi yahugo to lardi bana Sa'udi Arabiya, Iraak, Russia, Siriya e United Arab Emirates.

Kamal Aboki:
Kamal Aboki (dugumi 1 Janaayo 1997) ko jokkondirɗo lesdi Naajeeriya e jokkondirɗo jokkondirɗe. O jokkondiri e nder jokkondirɗe Hawsa keewɗe.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Aboki jibinaa e Kawo nder hukuma pamarun Nassarawa, Kano. Wakkati mayde maako, o woodi jaɓooɓe 96.3K e Instagram e o waɗi jaɓɓorgo 665 wakkati.
O woodi boo channel maako YouTube bee ko hoo'i 139K suronkooɓe.
Maayi.
Aboki maayi nder nyau oto dow 16 Januuwar 2023.

Abdulsalami Abubakar:
Abdulsalami Abubakar GCFR (/ˌɑːbdəlsəˈlæmi ˌɑːbuˈbɑːkɑːr/ (njoo) (njoo); jibinaa 13 lewru Juun 1942) ko neɗɗo leydi Naajeeriya e hooreejo ardiiɓe lesdi Naajeriya haa hitaande 1998 haa hitaande 1999. O laati hooreejo lesdi Naajeeriya haa hitaande 1997 haa hitaande 1998.
Ɓiɗɗo.
Abubakar diga lenyol Hawsa jibini ko ñalnde 13 Juun 1942 to baaba maako Abubakar Jibrin e inna maako Fatikande Mohammed, nder Minna, Diiwal Nayja, Naajeeriya.
Daga 1950 haa 1956 o yahdi nder Minna Native Authority Primary school. Daga 1957 haa 1962, o yahdi nder jaŋde jaŋde sekondare e Government College, Bida, Diiwal Nayja. Daga lewru janngo haa oktoobar 1963 o janngii e Kaduna Technical College.
Kuugal soja.
Kuugal nder konu lesdi.
Abubakar wondi goomu nder pelle ɗe ɓe njaaraama nder kawral lesdi Naajeeriya e 3 oktoobar 1963.

Abubakar Alhaji:
Abubakar Alhaji ko laamɗo lesdi Naajeeriya, o woni Ministaar Fedde Ɓamtaare e Fedde Ɓamtaare. O ɗon jogii ko Sardauna Sokoto. Alhaji ko Ministaar Daartol haa ɓaawo duuɓi, o huuwani e laamɗoyaŋkooje lesdi Naajeeriya feere feere.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Alhaji jibini nder saare Muhammed Sani mo anndiraa kadi Alhaji Alhaji ngam o jibini nder nyalaande Sallah nden o yahi haa haa haa Makka, o noddi kadi Dogon Daji, Sarkin Shanu. Alhaji yahi jaŋde sekondare e Kano haa o yahdi to Jaŋde laamu Katsina. O yahi Bournemouth College of Commerce e University of Reading, Berkshire o heɓii jaŋde nder jaŋde politik. Alhaji waɗi janngirde e Haag Institute of Social Services e IMF Institute, Washington.
Kuugal.
O hawti e golle laamu Naajeeriya nder 1964 o laati ardiiɗo jaaynde nder jaaynde federeereeji nder ɓaawo 1960. Caggal nde o yahi jaŋde ha Den Haag, o jeyaa ha nder minisiriilu jaŋde, to o jeyaaɗo hooreejo jaŋde. E hitaande 1971, o fuɗɗii golle makko to Ministeer Fedde Ɓamtaare. Nder hitaande 1979, o waɗi nder jaayɗe jaayɗe ngam o laatii jaayɗo jaayɗeAlhaji waɗi sardauna nder 1990, mawɗo laamorde nden, Ahmadu Bello maayi nder hitaande 1966. O woni ɓiyum mawɗo Aliyu Dasukimo Ibrahim Dasuki mawnini. O woodi ɓiyum Ibraheem Dasuki Aminu-Alhaji. Nder kuugal maako nder Ministri Finance, o hawti e jaɓɓugo haade Naajeeriya bee jaɓɓooɓe jaɓɓooɓe. Kadi, o ɗon nder nder nder nder nder lesdi Naajeeriya ngam jaɓugo nder Lome II. Alhaji ɓaawo ɗun o waɗi nder jaayɗe jaayɗe ɓaawo Babangida ɓeydiima o waɗiri hooreejo jaayɗe jaayɗe, jaayɗe e jaayɗe nder hitaande 1988. Alhaji waɗi sardauna nder 1990, mawɗo laamorde nden, Ahmadu Bello maayi nder hitaande 1966. O woni ɓiyum mawɗo Aliyu Dasuki[4 mo Ibrahim Dasuki mawnini. O woodi ɓiyum Ibraheem Dasuki Aminu-Alhaji.

Amina diga Zazzaw:
Amina (koɗo ina wiyee Aminatu; maayi 1610; hewtinaade) ko Hawsalaamiiɗo taariika e nder wuro Zazzaw (ko jooni woni wuro Zaria e nder Diiwal Kaduna), to ko jooni woni to woyla hirnaange Naajeeriya.[4 O waawi wonde o laamii e nder feccere teemerre joweego na'i.
Ɓiɗɗo.
Amina jibinaa ha caka karnijum sappo e joweetati AD to laamiiɗo Nikatau, laamiiɗo Zazzaw, 22 e laamiiɗo Bakwa Turunku (r. 1536 ⁇ c. 1566). O woodi debbo mo debbo biyeteeɗo Zaria, ngam maajum laamorde jamanuure nden Zaria (Diiwal Kaduna) ɓe ceerno ɗum e Ingelesiya'en fuɗɗam karnijum sappo e njoweetati.
To duuɓi sappo e jowi, Amina noddinaa Magajiya (ko'e maɓɓe, ɓe taƴi mo), ɓe hokki mo rewɓe rewɓe cappanɗe nayi (kuyanga). Gila e duuɓi sappo e jeego, Amina waɗi suɓooɓe ɗuuɗɗi ngam ɓe mbaɗa mo. "Naaje sappo" diga Makama e "sabo'en jawdi worɓe e jawdi rewɓe cappanɗe njowo e limce e limce ceede cukalel e cukalel" diga Sarkin Kano.
Caggal maayde baaba mum e baaba mum e nder ko e hitaande 1566, baaba Amina laatii laamiiɗo Zazzau. Ha wakkati oon, Amina laatii hoore mum "jooftaako konu nder kabalje baaba mum" e o heɓii anndal ngam kuuɗe maako booɗɗe nder konu. O ɗon mawnina haa hannde nder yimbe hausaji habaru bana "Amina ɓiy Nikatau, debbo mo mari baawɗe bana gorko mo mari baawɗe jaɓugo yimɓe haa konu".
Laamu e ɓesngu Zazzaw.
Caggal maayde sakiraaɓe mum Karami e 1576, Amina ɓeydiima to laamu laamiiɗo. Zazzaw wonnoo gooto e leydi Hawsa jeeɗiɗi (Hawsa Bakwai), goɗɗi ngoni Dawra, Kano, Gobir, Katsina, Rano, e Garun Gabas. [2 Kaŋko Amina jaɓi laamu, Zazzaw wonnoo go'o nder leydi ɓurɗi mawnude.
Ko lebbi tati tan caggal nde o laato laamiiɗo, Amina waɗi konu duuɓi 34 dow ɓooyi mum, ngam ɓeydude laamuuji Zazzaw.
Legendaji ɗi Sidney John Hogben wi'i o hooti mo go'o e nder wuro go'o o yahdi, gooto e maɓɓe o wi'i o hawti e mayre nden: "ko gorko gorko mo o mari ɓernde fuɗɗii, ngam walaa mo waawi wuurugo ngam wi'ugo haala". Ha laamu Amina, Zazzaw laami leydi ɓurɗi ko naati. ngam anndude e hakkilantaago lesdi mum keso, Amina waɗi gure mum'en nder laamorgo bee laamorgo. Ɗee laamorgo laati bana ko ɓuri haa lesdi fuu haa nde Britaniya'en laamorgo Zazzaw nder hitaande 1904, e ɗuuɗɓe maɓɓe ɗonno haa hannde, anndiraa ganuwar Amina (laamorgo Amina).
Maayi.
"Amina maayi haa Atagara, ɓadi Idah hannde, ngam wakkati maajum Amina ɓaditi dammugal Zazzau haa worgo maayo Niger-Benue. Ammaa woodi ko ɗuuɗi dow maayde maako; mawɓe mawɓe nder defte maɓɓe mbiyi o maayi haa Vom Jos, ammaa taariikhɗo feere wi'i o maayi haa Atagara, Idah hannde".

Aminu Baba Ari:
Aminu Baba Ari (dimaa 21 Septemba 1975) ko jokkondirɗo Naajeeriya. O waɗii e nder fiilmiiji Hawsa ɗuuɗɗi, o anndiraa kadi e Baaba Ari.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Baba Ari jibinaa ko Kofar Nassarawa nder Kano, o jaɓi nder Federal College of Education, Katsina, ngam janngude Fine Art
Fedde e jaaynde.
Ari yaaki nder MTN Kannywood award 2014 best comedian

Adam Babah-Alargi:
Hajj Adam Babah-Alargi (25 Desemba 1927 - 4 Noobambar 2019) o wonnoo mo ganaajo mo o jaɓɓiino e nder kuɓaaji keewɗi e nder lesdi Gana.[3O woni ganaajo arandeejo mo o nastini ganaajo arandeejo ganaajo. O wonnoo gooto e arandeejo ganaajo accra West nder Rotary Club.[5
Ɓiɗɗo e janngirde.
Babah-Alargi jibinaa ko ñalnde 25 lewru Desemba 1927 to Korle Gonno e Accra to waalidi Hawsa. O janngini janngirde njanngirde Hammersmith College, London, Ingilandi.
Maayi.
O maayi nder lewru Noofambar 2019 e duuɓi 91. Haaru maako haɓɓiri e hooreejo leydi Imaam Sheikh Osmanu Nuhu Sharubutu. O woni mo ɓurɗo wonde rotariyanke nder Gana haa o maayi.

Maryam Babangida:
Maryam Babangida (1 jolal 1948 -  27 Bowte 2009) woni debbo Jeneraal Ibrahim Badamasi Babangida, mo woni hooreejo leydi Naajeeriya gila 1985 haa 1993.Burmu mum woni ko haani ngam ɓeydaade ɓeydaade e laamu makko.[2 O waɗi darnde debbo arande leydi Naajeeriya ngam waɗde ɗum hoore mum.
Nde o wonnoo debbo arande, o waɗi kuugal feere ngam ɓeydaade nguurndam rewɓe. "Fenomenoo Meriyam" laati anndal e "goodi mawnde, moddi e no o waɗata", ko o jogii caggal nde gorko maako yaasi laamu.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Owoowoo o jibinaa ñalnde 1 lewru Noofambar 1948 e Asaba (ko jooni woni Delta State), to o janngini janngirde mum. Baaba makko ngoni Hajiya Asabe Halima Mohammed, ko jooni woni Niger State, ko Hawsa, e Leonard Nwanonye Okogowu, ko Asaba, ko Igbo. O jeyaa caggal ɗuum to Kaduna to o janngini ko woni Koleje Kaduna to o janngini ko woni ko woni ko ɓuri heewde. O jeyaaɗo e karallaagal e Fedde Fedde Fedde Fedde, Kaduna.
E 6 lewru Setteemburu 1969, ɓaawo duuɓi 21 mum, o waree Major Ibrahim Badamasi Babangida. Ɓe marii ɓiɓɓe nayi, sukaaɓe Mohammed e Aminu, e sukaaɓe ɗiɗo, Aisha e Halima.

Abdullahi Bala Lau:
Abdullahi Bala Lau, anndiraaɗo e innde Sheikh Balalau, ko jannginoowo Islaam, mawɗo diina, mufassir, e waajotooɗo. O woni hooreejo leydiJama'atu Izalatul Bidi'ah wa Ikamatus Sunnah,[2 ko woni ɓurɗo gollaade Salafi nder lesdi Naajeeriya gila lewru Desemba 2011.
Laamu.
Balalau jibinaa e mawnina nder Taraba State. Nder 2020, go'oto nder bolle lesdi Naijeriya wi'i ardiiɗo Izala maayi.
Kuugal.
Bala LauGoomu Kawtal Fedde Fedde e Kawtal Kuuɓal Kuuɓal Bala Lau woni hooreejo lesdi Jama'atul Izalatul Bid'ah Wa Iqamatul Sunnah (JIBWIS) lesdi Naajeeriya. O laati ardiiɗo hawtaade yimɓe (P.R.O) [3 nder kawtal maako Taraba, e duuɓi 19, o laatii hooreejo Imaam jama'aare Daubeli Juma'ah to Yola woyla.

Ahmed Nuhu Bamalli:
Ahmed Nuhu Bamalli CFR (be danyeemou 8 lewru korse 1966) ko laamɗo lesdi Naajeeriya, bankooɗo e diplomate. O woni ardiiɗo lesdi Naajeeriya to Tailand e jaajotooɗo nder lesdi Naajeeriya e nder lesdi Myanmar, e o woni amiri Fulɓe 19th to Zazzaw, leydi Naajeeriya e laamorde Zaria, Kaduna, lesdi Naajeeriya. O woni amiri ardiiɗo diga wuro laamu Mallawa to laamu nder duuɓi 100 caggal nde amiri mum, Laamiiɗo Alu Dan Sidi, ummii to laamu e hitaande 1920.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Bamalli jibinaa e nder Kwarbai Zaria, Diiwal Kaduna, Naajeeriya. O woni ɓiɗɗo Nuhu Bamalli (mo waɗiiɗo golle dowla lesdi Naajeeriya). O heɓii (LLB) nder jaŋde 1989 to Ahmadu Bello University, e jaŋde maako nder jaŋde e diplomasi nder jaŋde nde'e e 2002. O heɓii diploma jaŋde e nder jaŋde Enugu State University of Science and Technology e hitaande 1998. O jaŋdi kadi e jaŋde dow jaŋde dow haɓde e jaŋde York e hitaande 2009 o timmini diploma nder jaŋde jaŋde Oxford e hitaande 2015.
Kuugal.
Bamalli waɗi golle ngam Metropolitan Management Agency haa o warti hooreejo kuugal yimɓe to Mtel, ko ɗum woni kuugal haalde mobile to Nigerian Telecommunications Limited. 
O huuwani kadi nder bannge e hooreejo jaaynde e ɓaawo o jeyaaɗo hooreejo jaaynde nder Nigeria Security Printing and Minting Company Limited. 
O laati ardiiɗo ngam jaɓugo hooreejo leydi Kaduna nder hitaande 2015.Bana nde o laɓɓini hooreejo leydi Zazzaw, Bamalli waɗi ko Magajin Garin Zazzaw, o waɗi ko koroowo lesdi Naajeeriya nder Tailand, e nder lesdi Myanmar.[1
Laamiiɗo Zazzaw.
O laatii Emir keso Zazzaw e Nasir el-Rufai, garbaaɗo leydi Kaduna e 7 oktoobar 2020. O woni ɓiɗɗo ɗiɗaɓo Nuhu Bamalli (Magajin Garin Zazzau).
Bamalli woni amiri arandeejo Mallawa nder duuɓi 100, caggal maayde Alh Shehu Idris.
Jaɓɓorgo Ganndal.
Nder lewru Oktoobar 2022, hooreejo lesdi Naajeeriya Muhammadu Buhari hokki mo daraja lesdi Naajeeriya Commander Of The Order Of The Fedral Republic (CFR)

Mahmud Kanti Bello:
Mahmud Bello (14 siilo 1945 -  29 juko 2017) o wonnoo senatoore Naajeeriya mo daraniiɗo Katsina North Senatorial District of diiwal Katsina S, e dow lappol People's Democratic Party o wonnoo senatoore ɓurɗo heewde. O laati senatoore e 2003 o jeyaa e hitaande 2007. O daranii Daura Senatorial Zone hakkunde 2003 e 2007 e nder nde ɗiɗaɓo caggal nde o jeyaa, gila 2007 haa 2011. O wonnoo hooreejo jaaynoowo Katsina taggukii jamɗe jeya steel Rolling Mill.[2
Firo.
Kanti Bello jibinaa ko ñalnde 14 lewru Janaayo 1945, o woni ko Hausa. O heɓii jaŋde bachelor of engineering to Janngirde Ahmadu Bello e Zaria, Diiwal Kaduna to wayla Naajeeriya.
Kuugal.
Mahmud Kanti Bello wonnoo senatoore nder nder leydi Naajeeriya nder suɓaaji leydi 2003 nder jaŋde All Nigeria Peoples Party (ANPP) nder leydi Katsina. Bello waɗi huutore dow laaɓtinde suɓaaji suɓaaji leydi e nder suɓaaji leydi e nder leydi mum e hitaande 2004, ɗum waɗi suɓaaji yimɓe demokaraasi (PDP) ɓe ɓe ceertu.
Nder haala nder lewru Janaare 2009, Bello fuɗɗii haɓɓugo gomnatiji ɓe ɗon hokki jawdi laamu leydi, ɓe ɗon hokki ɓe tan to ɓe ɗon mari, hawti e gomnati leydi maako, Ibrahim Shema. Nder haala dow jaaynde nde ɓe mbi'i ngam hakkilo dow ladde, Senatoor Bello haɓɓi bee ɓernde mawnde senatoor Grace Folashade Bent, hooreejo Jaaynde Senatoor dow jaaynde e jaaynde, mo yiɗi hawtaago dow haalaaji jaaynde feere nder jaaynde nde. [2
Nder lewru Yuli 2009, senatoorɓe Senegaal-Senegaal fuɗɗii moƴƴere ngam ɗaɓɓude darnde Ministaar Petrol, Rilwan Lukman, e Mohammed Barkindo diga Nigeria National Petroleum Corporation, dow daliila dabareeji ɗi ɓe mbi'i dow Niger Delta. Senatoor Bello haɓɓi moƴƴere dow dow dow dow dow, walaa fota.

Maryam Booth:
Maryam Ado Mohammed, anndiraa kadi Maryam Booth (duubi daygo 28 yarkooma 1993) o fijo gembitali e model Naajeeriya, anndiraaɗo ngam kuugal mum nder The Milkmaid (film) (2020), ɗum woni wakiilu Nigeria ngam kuugal ɓurngal international nder Academy Awards. Ngam kuugal maako "Zainab" nder film, o heɓii sariya Afrik Movie Academy Award for Best Actress in a Supporting Role.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Maryam jibinaa e 28 oktoobar 1993, to Kano, Kano State. Yimɓe ɗiɗo e maɓɓe, e maa mum Zainab Booth boo ɓe ngaɗata gollal. Nder wolwugo bee BellaNaija, o holli o ɗon golla diga o duuɓi 8.
Kuugal.
O waɗi jaaynde 2019 nder jaaynde Best of Nollywood Awards.Nder hitaande 2020, Maryam heɓii jaaynde ɓurɗo jaaynde nder jaaynde Afrik Movie Academy Awards.[2 Jaaynde maako nder film dow dow dow dow dow Desmond Obviagele hokki mo jaaynde ɓurɗo jaaynde nder jaaynde 2017 nder jaaynde Afrik Movie Academy Awards (AMAA).

Alhassan Ɗantata:
Alhassan Ɗantata ((Listen; 1877  ⁇  17 Juko 1955) koɗo Naajeeriya woyla, jaayndiyanke koola e koolaaɗe, o wondi jaayndiyanke e jawdi Europe. O hokki jaayndiyanke mawɗe British e jawdi e kadi o jogii koɗeeji jaayndiyanke e Gold Coast. Wakkati mayde maako o woni neɗɗo ɓurɗo jawdi e Afrik hirnaange.
Ɓiɗɗo.
Mawɓe.
Ɗantata jibini e hitaande 1877 e Bebeji, Kano Emirate e nder Sokoto Caliphate, gooto e ɓiɓɓe Abdullahi e debbo mum, Amarya. Abdullahi wonnoo ɓii Baba Talatin, won Baba Talatin mo wurtini saare e Katsina to Madobi e Kano caggal maayde baaba mum biyeteeɗo Ali, Abdullahi tokki gollude gila Madobi haa hitaande 1877, nde o fuɗɗi yahude to Gonja to Gonja to kolla njaltinaama e Ghana, debbo mum danyani Alhassan to nokkuure camping (Zango) Bebeji, nde o wurtini o wurtini Madobi ngam Hausaji.
Ɓiɓɓe Abdullahi ɓe sukaaɓe masin ngam ɓe mbaawa jaɓugo jawdi maako. Ɓe fuu ɓe keɓii jawdi maɓɓe bana tawde sari'a Islaamiyanke nde o maayi. Amarya, bana baaba-mo, o laati jaɓoowo jawdi nder hoore maako. Ɓaawo maayde gorko maako, o waɗi anniya o acca Bebeji haa Gana, to o mari jawdi. O acci ɓikkoy maako nder Bebeji, haa o laato debbo mawɗo maccuɗo biyeteeɗo Tata.

Dawrama:
Dawrama ko Magajiya Dawrama (sawol 9th) woni laamɗo Hawsa'en, ko kanko woni Kabara Joopiiɗo Daura, o ardii ko o waɗi laamu e laamu laamu e laamu e laamu e laamu. Haalooji ɗemngal ina haani mo "maami laamiiɗo" laamu Hausa fuɗɗii e nokku ɗo hannde anndiraa ko laamuji woyla Niiser e Naajeeriya.
Magajiya Daurama laamani dowla anndiraaɗo Daura, caggal wuro biyeteeɗo nden, hannde kadi emirate nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Laamorde fuɗɗiiɗe leydi ndi noddiraa Tsohon Birni ("Town Old"); e nder laamu maako Dawrama soodi laamorde to wuro Daura, ɗum noddiraa e makko.

Ruƙayya Dawayya:
Rukayya Umar Dawayya (o danyaama nder nyalawmaare 17 yarkooma 1985) ko actressɗo Kannywood Naajeeriya ƴiwoyɗo Diiwal Kano, Naajeeriya.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Rukayya Umar Dawayya jibini ko ñalnde 17 oktoobar 1985 to Kano. Baaba mum ko jaayɗo jaayɗe ƴiwoyta Matazu, Diiwal Katsina, nden e mum ko ƴiwoyta Borno. Dawayya waɗii janngirde mum e nder nder nder nder Kano, to o heɓii jaaynde e ɗemngal Arab nder leydi Sawuudi Arabiya. Dawayya heɓii kadi Diploma National e nder ɗemngal haaluuji yimɓe e Bayero University Kano.
Kuugal.
Dawayya waɗi fijirde maako nder fijirde film nder hitaande 2000 nder fijirde maako "Dawayya" nde o waɗi fijirde maako. Ha nder nder website maako, o waɗi hoore maako nder fijirde Dawayya, ɗum ɓeydi ɓamtinugo o waɗugo fijirde. Dawayya waɗi fijirde fijirde Hausa ha nder fijirde fijirde 150. Dawayya woni ambassadore to goɗɗe jaayɗe nder lesdi Naajeeriya e yaasi lesdi. O woni boo politikkeejo e debbo jaayɗe.
Nolde hoore.
Dawayya waree e hitaande 2012 e nde woɗɗii e hitaande 2014. O woodi ɓiɗɗo mo jibinaa e Makka Saawudi.

Bilkisu Funtuwa:
Hajiya Bilkisu Salisu Ahmed Funtuwa ko winndiyanke Naajeeriya. O winndi ko e ɗemngal Hawsa ko e dow rewɓe mumen ɓeen ko e nder ɗemngal Muslim.O wondi gooto e winndiyankeeji ɓurɗi anndude ko anndiraa "kaabawol kasu Kano" walla Littattafan Soyayya  ⁇  "ko defte yiɗde".[2
Funtuwa e nder defte mum, o ɗon yewta dow no o haɓata e haalaaji ɗi'i. Funtuwa e nder defte mum ɗon haɗi dow rewɓe rewɓe e dow ko'e maɓɓe e dow ko'e maɓɓe ɗe hawti e yimɓe Hausa e Islaam, e nder kuuɗe mum ɗe o waɗi dow maɓɓe. Funtuwa e nder defte mum'en o ɗon haɗi dow ko'e maɓɓe ɗi'e rewɓe e nder defte maɓɓe ɗi'e e nder defte maɓɓe ɗe ɓe njogii e nder diina maɓɓe ngam ɓe ɓeyda hoore maɓɓe haa ɓe ɓeyda. Ɗe'e'e'e'e'e'e'en ɗon njaɓɓa kuuɗe laamiiɓe, doktoor'en e mawɓe laamu haa ɓe ɗon njooɗina nguurndam marɓe. Ɗe'e'e'e'e'e nder kuuɗe mum'en ɓuri haani dow yiɗde. Nder defte mum'en, dewte e nder juulɓe e nder juulɓe e nder diina Muslim'en, e nder nder nder nder nder nder nder nder kuuɗe mum'en, e'e'e'e'e'e
Funtuwa ɗon jooɗi bee saare maako nder Funtuwa, Diiwal Katsina, Naajeeriya.

Saratu Giɗaɗo:
Saratu Giɗaɗo, anndiraaɗo dow Daso (dimaa 17 lewru 1 1968), ko actressɗo fimji Naajeeriya, ɓurna-ɓurna nder kinndal Kannywood. O anndiraa ngam kuugal o ɗon waɗa dow o ɗon jeyaaɗo e mo ɗon jeyaaɗo e mo ɗon jeyaa e fuu ko o yiɗi ngam o heɓugo anndal. O waɗi film makko fuɗɗam nder hitaande 2000 nder Linzami Da Wuta, ɗum waɗi e Sarauniya Movies. Ɗe feere feere bana Nagari, Gidauniya, Mashi, e Sansani tokki. O holli o yiɗi waɗugo ko debbo kalluɗo.
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
Saratu Gidado jibinaa nder Gombe State woyla lesdi Nigeria, o yahi janngirde maako nder Kano state, o woni debbo arande nder nder nder Kannywood.
haa ta'a dow kuuɗe,Gidado waɗi darnde hooreejo protokol (Jakadiya) ngam amirɗo Kano Muhammad Sanusi II nder hitaande 2016 Premium News
Fimji.
Saratu Gidado hawti e nder nder film Kannywood nder hitaande 2000 nden o waɗii nder fimji 100

Osama Hawsawi:
Osama Hawsawi (Arabic: أسامة هوساوي, jibinaa 31 Maars 1984) koɗo Sawudi Arabiya, jogiiɗo fotballe e nder leydi Sawudi.
Caggal nde o fuɗɗii e Al-Wehda, o waɗi ɓurna golle mum e Al-Hilal e Al-Ahli. O heɓi koɗɗe ko ɓuri heewde e kulbe ɗiɗi, hawti e koode Pro League jowi, koode Crown Prince jowi e koode King jowi.
Hawsawi heɓii caps 138 ngam gollal leydi Sawudi Arabiya hakkunde 2006 e 2018, o jogii e AFC Asian Cup tati, o jeyaa e dow ko'e maɓɓe e nder ko'e duniyaaru 2018 e o jeyaa e dow ko'e maɓɓe e nder ko'e AFC Asian Cup 2007

Kabiru Gombe:
Kabir Muhammad Haruna ko anndiraa ko Kabiru Gombe ko jannginoowo e moofti diina Islaam leydi Naajeeriya. O woni hooreejo leydi leydi ndii e jam'atu Izalatil Bid'ah wa Iqamatus Sunnah, ko woni ɓurɗo gollaade Salafiyyah nder Naajeeriya, gila lewru Desemba 2011. 
Kuugal.
Muhammad Kabir Haruna fuɗɗii nde o wondi ardiiɗo nder kawtal limce diina JIBWIS ɓe noddi "Ƴan Agaji" nder Hausa; o ɓaawo o yahi to Sa'udi Arabiya ngam ɓeydude anndal diina maako e janngude anndal Qur'aan. Muhammad Kabir Haruna ɗon jeyaaɗo hawrugo hooreejo lesdi Naajeeriya Israila diga Desemba 2011. O waɗata Tafsir Ramadan hitaande e hitaande e o waɗata Da'wah feere feere nder lesdi Nigeria e nder leyɗe goɗɗe hawti e Niiser, Kameruun, Caad, Gana, United Kingdom ekn. Muhammad Kabir Haruna ɗon hokkata habaruji ɓurɗi dow kuuɗe rewɓe.

Abubakar Gumi:
Abubakar Mahmud Gumi (7 Jolal 1924  -  11 Septemba 1992) o wonnoo jannginoowo Lislaamu Naajeeriya e Grand Khadi leydi Naajeeriya fuunaare (1962 - 1967), darnde waɗi mo laamorde mawnde nder faamiila sharia e nder leydi ndi.
Gumi fuɗɗii ardeede e hooreeɓe Sufi'en, goɗɗi ɗi o ɗon njogii dow teleeji e nder duuɓi 1970 e 1980. Ha wakkati oon, o heɓii hakkilantaaku makko ngam waɗugo jamirooje haalde e nder juulde Kaduna Central Mosque (Sultan Bello Mosque). O huutori jamirooje ngam ummitinde kalfinaaji mum dow laamuuji ɗi o jogii dow miijooji mum dow wayloode to laawol fuɗɗam walla ngam jaɓugo kuuɗe laaɓnde Islaam. O boo o nganndini masin hawtaade mistik e huutoreeji Sufi'en.
O woodi ɗuuɗal ɓiɓɓe, amma ɓurɗo ɓiyugo ɓiyum ɗum Dr Ahmad Abubakar Gumi mo o jeyaa baaba maako bana jannginoowo juulde kaduna (Sultan Bello), Dr Ahmad Gumi woni doktoor mo jaɓɓiɗo doktoor e jaŋde Ahmadu Bello Zaria e o laati ardiiɗo konu, o acci konu konu konu e o yahdi janngugo fiqh (ji'aakuji Islaami) e umm Al-Qura University e Makka, Sa'udi Arabiya to o heɓii PhD maako.
Abubakar Gumi hollii wonde o walaa ko hawti e ɓaawo Boko Haram nder lesdi Naajeeriya ngam o ɗon jaɓɓa demokaraasi, sariyaaji ɗi yimɓe ɓeen e jaangoji hirnaange diga duuɓi maako fuɗɗi bana jannginoowo, o ɗon wi'a diga o wi'i, " nder suɓaaji, jaɓugo ko ɓuri haani haa do'a".
Gumi woni jaɓoowo jannde Maliki, ɗum waɗi e nder defte mum hawti e tafsir Qur'ani (Raddul azhaan ila ma'anil Qur'an) e defte goɗɗe bana (hullu nizam ala nuzuul isa)
Ɓiɗɗo e janngirde.
Gumi jibinaa nder wuro Gummi jooni wonde nokku dowla Diiwal Zamfara nder jemmaare je'e Ramazan nder hitaande Lislaami 1344, nder saare Mahmud, mo anndude Lislaami e Alkali (taƴa) Gummi. O fuɗɗii janngude nder nder galle saare maako nde o jeyaa e ekkitinol Islaam baaba maako. Ɓaawo maajum o neldi nder suudu janngirde nder lesdi Ambursa, nder lesdi Sokoto. Nder ɗon o anndini Fiqh o janngi defte e ko'e ma'a dow annabi. Jaango maako arande nder duniyaaru o jeyaa ko Dogondaji Primary School, nder jaango maako, o hawti e Sultana 18th Sokoto, Ibrahim Dasuki o jeyaa nder kuuɗe diina. O waɗi Hakimin Salla (joofta do'a) nden o hokki mo hakkiilo ngam hokkude jannginooɓe kuugal diina. Ha nder hitaande, o hooti haa Sokoto Middle School, to Ahmadu Bello ɗon ekkitina. Nder ɗon o anndini Shehu Shagari, Waziri Muhammadu Junaidu, e Yahaya Gusau; o woni mo hawri e jama'atu Nasril Islam, wonande darnde Musulmana Naajeeriya.
Caggal nde o timmini janngude mum nder jaŋde hakkundeere, o yahi Kano ngam janngude sariya e o jannginaama bana Qadi. O fuɗɗi gollaade bana mawɗo jaŋde to Qadi Attahiru kono o ɓeydi o ɓeydi e ko o waɗata. O hokki darnde fawde e islaam e tafsir ngam hisnugo e ɓeydaare maako. O maayi baaba maako nder hitaande 1937 nde o ɗon haa jaŋde hakkundeere. O waree Maryam duuɓi 3 ɓaawo maajum nder hitaande 1941 nde o woodi duuɓi 19 tan.
Fuɗɗam golle.
E hitaande 1947, Abubakar Gumi dilli golle mum nde o laamɗo to Qadi Attahiru o yahi o janngina e Kano Law School, nde o yahdi. Nde o wondi e Kano, o hawri e Sheik Sa'id Hayatu, gorko mo ɓe ndaaraani gooto e ɓurɓe yiɗde laamu nguurndam. Hayatu o woni ardiiɗo mawɗo Mahdiyya e o ɓooyi gila o jooɗii e leydi Kameruun. Abubakar heɓi yiɗde e ekkitinol mawɗo Mahdiyya o warti jaɓoowo; o fuɗɗii o ware ɓiɗɗo debbo Hayatu, Maryam.
E hitaande 1949, Gumi waɗi gollal jannginoowo e nder janngirde e Maru, Sokoto. Jaŋde nden woodi jannginoowo mo anndiraaɗo, Aminu Kano, mo woni mo fuɗɗiiɗo jaŋde jannginooɓe woyla e jaŋde jannginooɓe fewre juulɓe. Aminu e Gumi hawti e miijooji dow semmbe ummatoore aada e diina Islaam, e kadi e dow yidde walla jaɓugol ɗum hokki to haala Bida walla syncretism e nder sufi'en.
O dilli Maru ngam o jaŋde e janngirde Arabji e Kano. Nde o timmini janngirde maako, o laati jannginoowo duuɓi ɗiɗi e janngirde. O jaŋdi boo janngirde janngirde e Sudan.
Nder hitaande 1957, o laati mo fassara ngam laamu Nigeria fuunaaŋgo dow dow dowla Sa'udiya.

Ahmad Abubakar Gumi:
Ahmad Abubakar Gumi ko diina Islaam, jannginoowo e ardiiɗo ardiiɗo konu e darnde kapiteen nder Nigeria Defence Academy (NDA). O woni mufti e mufassir hannde e juulde Kaduna Central Sultan Bello.
Ɓiɗɗo.
Ahmad Gumi woni ɓii gorko to Shaykh Abubakar Gumi. O jibinaa e nder Diiwal Kano. O ƴetti e nder genealogie ardiiɓe Islaam, baaba maako woni Grand Khadi ardiiɗo lesdi Naajeeriya. Baaba maako waɗi gollal nder ummugo diina Islaam nder lesdi Naajeeriya.
Jaŋde.
Ahmad Gumi yahi Sardauna Memorial College (SMC) ngam janngude maako nder jaŋde sekondare. Ɓaawo jaŋde sekondare o hooti nder Ahmadu Bello University e ɓaawo jaŋde maako o hooti nder Nigeria Defence Academy. Gumi o jeyaa diga golle militeer haa daraaji hooreejo hooreejo leydi e o yahdi to Sa'udi Arabiya ngam ɓeydude janngude maako nder Umm al-Qura University to o janngii juraji Islaamiyanke e tafsir. Koɓɓe maako nder jaŋde hawti e Abdur-Rahman As-Sudais, Saud Al-Shuraim. O hokkata kadi sarka Ramadan Tafseer hitaande e nder Masjid Sultan Bello Unguwan Kaduna.
Kuugal konu.
O huuwani nder Nigeria Army Medical Corp (NAMC) bana sardaaku suudu ndun e o jeyi nder suudu ndun bana kapiteen.

Mahamadou Issoufou:
Mahamadou Issoufou (dimaa 1 janmaare 1952) woni politikkeejo leydi Niiseriyankoore mo o golli hooreejo leydi Niiseriyankoore gila 7 abriil 2011 haa 2 abriil 2021. Issoufou woni hooreejo leydi Niiseriyankoore gila 1993 haa 1994, hooreejo leydi ndii haa 1995 haa 1996, o wonnoo moɗo e nder kala suɓaaji hooreejo leydi gila 1993 haa 2016. O ardii partiiji demokaraasi e sosialismu (PNDS-Tarayya), partiiji sosialis demokaraasi, gila nde o fuɗɗii e hitaande 1990 haa nde o suɓaa hooreejo leydi ndii e hitaande 2011.
Nde o wurtini laamu ngam rokki hakkillaaji laamu ngam rokki mo ha nder laamu ɗiɗi, ngam maajum o waɗi ha nder laamu fuɗnaare demokaraasi nder lesdi, nder lewru mars 2021 o heɓii sari Ibrahim ngam laamorde booɗɗe, suɓaaji demokaraasi e rokki hakkillaaji laamu.

Balaraba Ramat Yakubu:
Balaraba Ramat Yakubu (doduɗo 1959) ko winndiyanke Naajeeriya mo winndi e Hawsare. O woni ardiiɗo nder winndannde littattafan soyayya walla "habbere yiɗde", e gooto e winndiyankeewɓe ɗemngal Hausa ɓe golle mum'en tuubani to Farayse. O huutornoo kadi no winndiyankeewɗo, jannginoowo, e darinoowo filmiiji Kannywood. Kuulaaji maako ɗon ɗon haani dow kuuje bana saɗugo e jannguki rewɓe.[2
Ɓiɗɗo.
Balaraba Ramat Yakubu woni ɓikkoy debbo hooreejo leydi Murtala Ramat Muhammed,mo o golli hooreejo lesdi Naajeeriya diga hitaande 1975 haa o maayi nder hitaande 1976.
To duuɓi 13, o dilli haa janngirde e o haani o waɗde dewgal fuɗɗam.

TY Shaba:
Tamim Yahuza Shaban (tamaaji:TY Shaban) anndiraaɗo e TY Shaban ko Shaba woniɗoɗo inaɗo, dansa e jaaynde film e Kannywood, nder Diiwal Kano.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Shaban jibini e 4 feebari 1980 nder nokku hukuma pamarun Nasarawa nder Diiwal Kano, Naajeeriya. O janngini Brigade Primary School, Junior Secondary School e Kano Teachers College e Senior Secondary School e Government Secondary School Stadium Duka e Kano. O janngini Farayse e Federal College of Education (Technical) Bichi. O janngini kadi Public Administration e Kano Polytechnic. O janngini kadi Diploma in Film Production e Yuusuf Maitama Sule University, Kano, ɗi ɗiɗo e Kano State. TY Shaban woni mawɗo e mawɗo e film e mawɗo to Northern Nigeria Cinema Kannywood. TY Shaban woni baaba Sani TY Shaban (Freiiboi) mawɗo Hausa HIP-HOP duuɓi 16 e lesdi Naajeeriya.

Ali Eisami:
Ali Eisami Gazirmabe Bornu (d. 1786 - 1787), anndiraa ɓaawo ɗun no William Harding, o wondi Kanuri neɗɗo mo British Royal Navy yaltini e maccuɓe. Ɓaawo ɗun o jooɗii e Siera Leone o golli e Misiyonare Jarman Sigismund Koelle nder waɗugol ɗemngal Kanuri.
Eisami hooti bana boowol diga saare maako nder konu nder Bornu, o waɗi boowol. Ɓaawo o feere duuɓi ɓaawo e nder duɗal maccuɓe nder maayo, o e maccuɓe feere ɓe rimɗini nder maayo nder hitaande 1817 ngam ɓe ndilli bee kuuɓal maccuɓe nder Atalantika. Ɓe hooti ɓe haa laamorgo Sierra Leone nder hirnaange Afrika ngam ɓe njooɗoto, to o waɗi wuro keso.

Ajingi:
Ajingi woni nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 714 km2 e yimɓe 174,137 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 713.

Albasu:
Albasu ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Kano, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 398 km2 e yimɓe 190,153 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 712.

Aleyro:
Aleyro ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 350 km2 e yimɓe 65,973 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo woni 863.

Anka:
Anka ko nokku ɗo laamu (hukuma pamarun) nguu woni nder Zamfara, Naajeeriya. Hoofde wuro ngoo woni nder wuro Anka e 12°06′30′′N 5°56′00′′E.
Ɗum woodi nokkuure 2,746 km2 e yimɓe 142,280 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 890.

Arewa Dandi:
Arewa Dandi ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya, e nder leydi Niiser.
Ɗum woodi nokkuure 3,901 km2 e yimɓe 184,030 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 861.

Argungu:
Argungu woni gariiri nder lesdi Naajeeriya, Kebbi, ɗon haade Maayo Sokoto. Ha nder hitaande 2007 Argungu woodi yimɓe 47 064. Gariiri ndin woni laamorgo laamu Argungu, leydi jeyaaɗo. Gariiri ndin woni gariiri mawndi nder lesdi ndin, bee leɗɗe mawɗe hawti bee tabaak, njaru, reedu, miila, ŋuro, e sorghum. Gariiri ndin ɗon jogii kadi juulde jaayɗe duniyaaru haɓɓude ndiyam haɓɓude ndiyam haɓɓude duuɓi 11.

Awgiy:
Awgiy ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya.
Mawɗe wurooje nder nokkuure nden hawti e Bagaye, Birnin Tudu, Bubuce, Illela. nokkuure nden ko fuɗɗam nder habbugo sukka, mango, banana ekn. Ɗemɗe mawɗe ɗen e Hausa, Fulani e Zabarmanci, nden yimɓe ɗon jeyaa e ko ɓuri habbugo e Muslim.
Ɗum ina woodi nokkuure 1,185 km2 e yimɓe 117,287 e nder limti 2006 . Postal code nokkuure ndin ko 861 .

Tsafe:
Tsafe (ko Chafe) ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Zamfara, Naajeeriya. Daande mum woni nder gariiri Tsafe haa 11°56′00′′N 6°54′00′′E.
Ɗum woodi nokkuure 1,698 km2 e yimɓe 266,008 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku ɗon 880.

Caamo:
Caamo woni gariiri nder caka lesdi Naajeeriya.

Caranci:
Caranci (ko Ceranci) ko wuro e nokku ɗo laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, woyla Naajeeriya. wuro, dow laawol A9, woni laamorde LGA.hooreejo LGA woni Dr.Badamasi Lawal Charanchi,[2 yimɓe maayi ko 79,000 (2003), e nokkuure maayi ko 471 km2.
Won hooreeɓe diiwaan ɗiɗo nder laamu leydi; Sarkin Shanun Katsina hooreejo diiwaan Caranci e Sarkin Kurayen Katsina hooreejo diiwaan Kuraye.

Jama Mohamoud Egal:
Gimɗo cuɓal lesdi somali
Jama Mohammed Egal (somali; Jaamac Maxamuud Cigal) un gimɗo cuɓal huuɗeji siyasa lesdi somali gonnɗo jooni ɗe hannɗe ministaajo nyamoowo dow jooɗargal ministaajo ɗun semɓee e ma’aɗinuuyi ko woni ɗer lesdi ɗun somali. O nyuuwi daga ɗer lennyol sanbuur lasngol ɗeɓe Habr Je’lo Isaaq.

Hassan Isse Jama:
Ballitowo mawɗo arɗuujo laamu lesdi somali
Hassan Isse Jama (somali; Xasan Ciise Jaamaa) un gimɗo cuɓal lesdi somali e annɗannɗo lamre dabbaji. O lattake artuuɗo ballitowo arɗuujo di lesdi somali de e gootoojo bannginɗo tigguɗo membaawal ɗi ɓe lusingo lesdi noɗɗira (Somali National Movement).
Kuugal.
Hassan Huuwi ɗer ɗi taskarawal dokkowal habaruji bial BBC kuuwowal somali eɗow sarkitoowo halaaji amma o semɓi ɗini ha goɗɗe ɗemle e’o huwaana ɓe BBC yaake eɗe o wonndi e NSM kuuɗe hawti e ballitowo chiamanjo.
Hassan janngi fannu charia e janngirɗe Queen Mary ɗer London e huuwa jonnɗe lawyaajo. Ɗer 2011 oworti hahri harkaaji siyaasa ɓaawo ɗuuɓi 20 o walaaɗon e tigguki xansoor partiwal ɗe timmingo ɗerɗe 2012 suɓal pamaral ɓatangal ɗer somali amma o doo’ake ɓaawo.

Ciikun:
Ciikun ko nokkuure laamu nder Diiwal Kaduna nder lesdi Naajeeriya. Ko nokkuure hee hee heewi 4,466 km2, e yimɓe 372,272 e nder limti yimɓe 2006. Hoofde wuro ngo woni nder wuro Kujama. Koode postaal nokku oo ko 2438000.

Fagge:
Fagge ko nokkuure laamorde nder Kano, Naajeeriya. Ɗum woodi nokkuure 21 km2 e yimɓe 198,828 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 700.

Fakai:
Fakai ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 2,247 km2 e yimɓe 121,212 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 872.

Babura:
Babura ko nokku ɗo laamorde (hukuma pamarun) Diiwal Jigawa, Naajeeriya. O mari daande e hukuma pamarun Bawre Diiwal Katsina e woyla, Kazawre e hirnaange Sule Tankarkar e fuunaange e Ɗanbatta Diiwal Kano e worgo. Daande mum woni nder wuro Babura. Hooreejo laamorde Babura jooni o jeyaaɗo no Sarkin Bai Ringim, Ringim Emirate Council, Alhaji Muhammad Nata' ala Mustapha (Councilor & King Maker) woni dow laamu gila lewru Aperil 2019 caggal maayde bandiraawo maako Alhaji Hadi Mustapha Musa o jeyaaɗo e cenii Bani Ya Musa.
Ɗum ina woodi nokkuure 992 km2 e yimɓe 208,101 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 732.

Bafoy:
Bafoi (ngoo Bafoy Kanay, Bafay Gora) wondi wuro to Kanay nder diiwaan Zangon Kataf nder firo Diiwal Kaduna nder lesdi Naajeeriya. Koode postaal nokku oo ko 802145.

Bagudu:
Bagudo ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya, ɗo feccere e leydi Niiser e leydi Benen.
Ɗum woodi nokkuure 7,782 km2 e yimɓe 865,817 to yimɓe 2006 nder limti.
Koode postaal nokku oo ko 871.
Bagudo wonnoo ko heewi ko e yimɓe Fulɓe, Zabarmawa e wonnoo ko e ɗemngal Hawsare ngal ɓuri heewde e miliyaaruuji 1.5 haalaaɓe nder nokku oo. Siilaamu wari e wuro ngoo nder karnuwol 16 ko ɓuri teeŋti e laawol jaaynde Sahara, ngam ɗum waɗi o wartii jawdi e nokkuure jaaynde nder nokku oo.

Ɓagwai:
Bagwai ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya. Hotaali mum woni nder wuro Ɓagwai.
Ɗum ina woodi nokkuure 405 km2 e yimɓe 162,847 nder limti 2006.Damre tati ɓurɗo mawnude nder diiwal Kano Watari damre ɗon ha Bagwai. Koddu postaal nokkuure nden ko 701.[1
Dammugal wuro Bagwai
Jaɓɓorgo Kewuuji pinal
Masjidji Bagwai
Dooseeje.
Won wonde dooseeje sappo nder laamu ngu Bagwai:

Bakori:
Bakori ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, lesdi Naajeeriya. Ɗum ummorii nder 15 mee 1989 ngam ngomnaaru konu diiwal Katsina Major General Lawrence Onoja
Ɗum ina woodi nokkuure 679 km2 e yimɓe 641,576 haa nde tawnoo ko e nder yimɓe 2006.
Koode postaal nokku oo ko 831.
Joogaraafiwol.
Fedde laamu leydi Bakori ɗon hawta bee babal lesdi maare 679 km2 bee saffugo yahu 4 km/h. Fedde nden ɗon mari temperatuure maare 36 °C, nden bow humidity nder nokku ɗon ɗon huwta bee 14%.

Bakura:
Bakura ko nokkuure laamu Diiwal Zamfara, Naajeeriya. Hoofde wuro ngo'o woni nder wuro Bakura haa 12°42′37′′N 5°52′23′′E haa woyla fuunaaŋgo nokkuure laamu leydi.
Ɗum woodi nokkuure 1,366 km2 e yimɓe 186,905 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 892.

Balle:
Balle woni wuro nder Diiwal Sokoto, Naajeeriya.
Balle ɗon haadi ha km 36 diga gariiri Tangaza, e ha km 97 diga Sokoto.
Balle ɗon ha fuunaaŋge Gudu, haa yaasi 40 km haa fuunaaŋge worgo fuunaaŋge wuro Kurdula e 30 km haa saŋge hirnaaŋge gariiri Karfen-Sarki. ɗon haadi 70 km hirnaange gariiri Bachaka.

Bari:
Bari woni gariiri yimɓe ɗuuɗugo nder hukuma pamarun Rogo nder Diiwal Kano, Naajeeriya1] diga duuɓi ɗuuɗɗi, diga Kano hukuma pamarun Karaye.
Koode posɗe nokku on woni 704. Ha nder kuuɗe jawdi e jaaynde je ɗon mari yimɓe e Bari, ɗum haani ha nder Dutsen Bari Hill, diga nde o heɓi innde maako.

Batsari:
Batsari ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 1,107 km2 e yimɓe 208,978 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 820.

Bawre:
Bawre ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya, e ko fecciri e leydi Niiser. Hota wuro ngoo woni nder wuro Bawre haa woyla hirnaange nokkuure nden e 12°50′10′′N 8°44′47′′E.
Ɗum woodi nokkuure 707 km2 e yimɓe 197,425 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 824.

Bebeji:
Bebeji ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 717 km2 e yimɓe 188,859 nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 711.
Joogaraafiwol.
Duule Bebeji ɗon haadi 45 km haa hirnaange worgo lesdi Kano, e yimɓe maaro 350,346.Haade bee dammba Bagauda ɗo hokkata ndiyam njarru nder bebegi. Dowla federe ɓaawo oon mari banditaare ngam darnugo diga dumma bagaudi boo anndiraa dow laabi mum'en.[1 Beeji woni nokkuure juulde Habe nden no wiyi ɗum ko sejjitunde nde 1964.wuro ngoo anndi woodi ilmenite ɗuuɗal ngal tawaaɗo magnetik je ngoodi titanium oxide.[4 Alhajii Alhassan Ɗantata wonnoo jaayndaaku mawndu fuɗɗii duuɓi 1990s be baaba marɓe kuugal ɓe heɓaaɗi to gariiri seniije kadi hawti ndi Alajaaji Sanusi dantaari wanni Aminu diintatu jibini babege doode laddube ka hitaande 1877.

Laamorde Bichi:
"Italic text"
Laamorde Bichi ko Hawsa'en laamorde haasooje nder Diiwal Kano e woyla Naajeeriya. Laamu makko woni to wuro bici, nokkuure laamu nguurndameji beeɗiyankeeji beediyaani haa hitaande 2019, nde goomu diiwal Kano waɗi laamorde nayi diga karallaagal ɓurii Kano.
Laamiiɗo Bichi hannde o woni Nasiru Ado Bayero.Aminu Ado Bayero ko ardiiɗo Bichhi gila nde ɗum tiggi nder hitaande 2019.[4 Ha 12 mars 2020, laamu Kano ɓesdi mo e sakiraaɓe maako Nasiru Ado Bayero dow amiri oBilji caggal darnde Laamiiɗo Kanko Muhammadu Sanusi II ƴetti daga laamorde Kanooje ngam haɓɓugo mum bee Amimu Ado.

Bindawa:
Bindawa ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Hoofde wuro maako woni e gariiri bindoa haa 12°40′11′′N 7 °48'19"E .
Ɗum woodi nokkuure 398 km2 e yimɓe 152,356 ha nder limti 2006 .
O woodi ardiiɓe diiwaan ɗiɗo diga Bindawa e Doro: Dan-Yusufan Katsina be dan Barhim katsin.

Binji:
Binji ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Sokoto, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 559 km2 e yimɓe 105,027 to duɗal leydi 2006.
Koode postaal nokku oo ko 853.

Birnin Gwari:
Birnin Gwari ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kaduna, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 6185 km2 e yimɓe 252,363 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku oo ko 800. Abdullahi Jariri laatii hooreejo laamu leydi e lewru Yuli 2018.

Birnin Kudu:
Birnin Kudu ko wuro e nokku ɗo laamorde (hukuma pamarun) diiwal ndii woni nder worgo Jigawa, lesdi Naajeeriya. Ko haani 120 km haa sahaa fuunaaŋge Kano.
Birnin Kudu ko wuro taariika diga arandeeji, ɗum anndiraa ngam kaaƴe e geɗe ɗe heɓaama nder goɗɗe maɓɓe haa duuɓi teemeddeji ɓaawo koloniya lesdi Naajeeriya woyla bee nastirde laamu leydi (NA).
Birnin Kudu woni laamu leydi ɓurɗo yimɓe nder lesdi Jigawa e jaŋde 2006, ko adii ɗo wuro ngoo ina waɗa yeeso laaɓɗum.
Ɗum woni wuro go'oto nder janngooɓe ɓurɗe mawnude e woyla lesdi Naijeriya, Jaangoore Birnin Kudu , diga ɗo ardiije be maralji feere fuɗɗiima hawti bee Alhazi Aliko dangote (mo mari jawdi haa Afirka).
Nder siyasa ɓaawo, Birnin Kudu waɗi gomnatiji ɗiɗo nder lesdi Jigawa (Alh Ali Sa'adu , Gomnaatu arandeejo leydi ndi) e Alh Sule lamido mo je ɗon laamii Gobernaaku jigawa diga 29 Maay 2007 haa 30 Maaye 2015.
Birnin Kudu woodi goɗɗe 11 jeyaaɗe siyasa, ko Kantoga , Kangire, Kwangwara, Kiyako, Sundumina, Surko, Lafiya, Unguwar ƴa, Yalwan damai, birdin kudu e Wurno.
Siraj Muhammad Kantoga ɗon wondi ardiiɗo darnde Birnin Kudu nder wuro leydi Jigawa, 2015 haa jooni.
Birnin Kudu taƴe ɗe laato dow yimɓe ɓurɓe sahara nder Afrik. Ɗee fotooji ɗon anndina diga duuɓi 2000 e duɗe ɗiɗi, ɗi ɗo ha lesdi Nigeria woylaare booɗnde fuuɗaande nden

Birniwa:
Birniwa ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Jigawa, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 1.567 km2 e yimɓe 142,329 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 731.
Yimɓe
Birniwa woni gariiri keewɗi e yimɓe Kanuri, Hausa be Fulani. Yimɓe ɓurɗo jooɗorde Unguwar Duguru'en (Mangawa), Dodoribe Musari bee Abare ngoni kanuniyankooje arandeeji nder wuro ngoon.

Bodinga:
Bodinga ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Sakkwatoɓe, lesdi Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder wuro Boodinge.
Ɗum ina woodi nokkuure 564 km2 e yimɓe 175,406 to duɗal leydi 2006.
Koode postaal nokku on woni 852.

Buuji:
Buuji ko nokkuure laamorde (hukma pamarun) nder diiwal Jigawa, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 548 km2 e yimɓe 97,371 to duɗal leydi 2006.
Koode postaal nokku on woni 721.

Bukkuyuum:
Bukkuyuum (ko'o bukwium)) ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Zamfara, Naajeeriya. Hooreejo mum woni nder wuro Bukkuyuum. Ha lewru mars 2017 ɓurɗe 300 sukaaɓe maayi ngam haɗugo bee leɗɗe diga toɗɗaaji jawdi leygal haa gariiri yar Galma e 12°08′00′′N 5 °28ʹ 00"E ha woyla hirnaange lesdi ndii
Ɗum woodi nokkuure 3,214 km 2 e yimɓe 211,633 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku oo ko 891

Bungudu:
Bungudu (ko'o bungundu) ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Zamfara, Naajeeriya. Hoofde wuro ngoo woni e gariiri Ngunduu haa 12°16′00′′N 6 °33ʹ24"E .
Ɗum woodi nokkuure 2,293 km2 e yimɓe 257,917 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 881.

Bunkuure:
Bunkuure ko nokku laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 487 km2 e yimɓe 170,891 to duɗal leydi 2006.
Koode postaal nokku on woni 710.

Buunza:
Buunza ko nokkuure laamorde (LGA) nder leydi Kebbi, Nigeria. Hoofde wuro ngoo woni e gariiri bunsa nden wonnoo hitaande 1975 diga lesdi Sokoto wakkati laaɓnde laamu nguu to Janaarjo Murtala fuu. Banja ina jogii geɓe fuunaange bee Kalgo LGA; ɗiɗawre ndee fawii haa hitaade 1996 gila ha jooni Buunza; to woyla bee Dandi e Arewa LGA's; nden haa worgo be hirnabe boo Suru.

Igabi:
Igabi ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Kaduna, lesdi Naajeeriya. O ɗon hooreejo mawɗo - Jabir Khamis. Ɗum gooto e 774 ɗo leydi Najeria woni laamu nguu haani ɗum wondi ley wuro Rigasa haa to igabu LGA , go'o ɓurngal ngal yimɓe ɗuuɗata najiryaagal

Illela:
Illela ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Sakkwatoɓe, Naajeriya. Wuro maare maako ɗon nder gariiri Illela.
Illela ina haani e leydi Niiser haa woyla. Ina woodi nokkuure 1,246 km2 ena heewnoo yimɓe 150,489 to duɗal leƴƴi 2006.
Kuugal postaal
Koode postaal nokku on woni 843

Illo:
Illo woni wuro nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya.
Taariiha fuɗɗiiɓe koloniya.
Illo wonnoo gooto e laamorde Borgu woyla, ko heewi geɗe goɗɗe amma jawdi. O haɓɓi konuji feere bee ɓooyi mum'en nder karnijum sappo njoweeteemburu hawtiɓe ha warngo Samba be kaɓirɗi dow Gwandu haa Sokoto Caliphate.
Wakkati koloniya.
E hitaande 1896 Farayse'en njooɗi Illo ngam jaabuki wurooje goɗɗe nder Borgu e soojiɓe British West African Frontier Force. Lesɗe ɗiɗi fuu ɗon haɓana dow hakkille jawdi Niger, ammaa haa arti noon illow warti to lesdi Britaniya ɓaawo kawtal ngal Anglo-French Delineation Agreement.
Ɓaawo ɗun laamu Britiiki feccitii lesdi Naijeriya haa woyla e worgo, nden Illo waɗi nder ko woni dow leydi Naajeeri.

Ingawa:
Ingawa ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya.
Ɗum woodi nokkuure 892 km2, e yimɓe 169,753 ha nder limti 2006 . nden hooreejo laamu leydi ndi woni Alhaji Ibrahim Mamman, o'o amiri (Sarki) je laamorgo on ko aljahi Babangida Sule Abubakar Dambo Sarkin Fulani dombo.
Koode postaal nokku on woni 823.
Taariiha.
Ingawa laati laamu leydi e lewru Mee, 1989. hooreejo woni ardiiɗo lesdi. Yimɓe nder nokku oo ɓuri haani Hawsa'en be Fulɓe diga lenyol maɓɓe to ɓe ɗon mari kuuɗe mawɗe ɗe ko lamndal bee leɗɗe

Isa:
Isa ko wuro e nokkuure laamu (hukuma pamarun) Diiwal Sakkwatoɓe, lesdi Naajeeriya. O mari daande bee Shinkafi nder Zamfara , Goronyo be Sabon Birni diga hirnaange nden haa woyla hakkilaneeki ha Sakkwatoɓe boo to fuunaaŋge leysi Niiser .
Ɗum ina woodi nokkuure 2,158 km2 e yimɓe 146,103 to jaŋde 2006.
Koode postaal nokku oo ko 842.
LGA Isa ina jeyaa e laamorgo Iisa be gureeji feere bana Turba, Bafarawa (nde wondi gomnaako Sokoto nden koɗo hooreejo leydi 2007 Attahiru Bambarawe).

Dala:
Dala ko nokkuure laamorde nde yimɓe njooɗi nder Diiwal Kano, Naajeeriya e wuro Kano ɗum tagi ha May 1989, diga laamu karallaaji seniiɓe. Ɗum ɗon ha fombina fuunaaŋgal hirnaange Kano. Maandu maako ɗon nder Gwammaja.

Fuuro Dala:
Fuuro Dala (ngoo kadi hollata Dala) ko tiilde nder Kano, leydi Naajeeriya. Ko e mawngu 534 mita (1.753 ft), ina woodi daandeere nde ɗon jogii 101 laabi haa to hoosee yaaki ha juuɗe.
Nder karnuwol jeeɗiɗawre, dow ladde nden ɗon woodi yimɓe ɓe kuuwaay nder laamɓe njamndi. Ɗo ɗum nodditaama ko "Tumburbura" diga hitaande 700 CE haa nde diina ndu'e maayi bana sakkitol ɓaawo karnijum 13. Kano anndiraa arandeeji maako no Dala.[1
Taariiha.
Ko e nder leydi Kano, ko to bannge wuro Kanon woni huunde mawnde. E hino haani wonande Barbushe neɗɗo mawɗo tedduŋgal nden mo bawɗi heɓaaki leyɗeeji bee ndunngu makko o wurtini ɗe dow ɓaawo maako haa ladda on ɗon jooɗii ton duuɓi teemeddeeje yeesoo'e . Ɗoon wiyi ɗum ɗo barbisho waɗi hayre ngam teddingo allah biyeteeɓe Tsumburbura je maanaa yimɓe Hausa ɓen saabe naati diina Islaam ɗin kaɓɓiima ndeen.Yimmo tan ɓe njaawaama yahugo nokkuure ndee ina tawii kanko kadi ni waawnoo; koo moye gaɗaako hara no hootiri non maayay faajiida.[4
Ɗuum kadi ina woodi jokkondiral e binndol Bayajidda nder haasa folklore, ɗun ko haala goɗɗo mo ɓe njaɓaani wonde diga Baghdad o warii haa Hausaland yeeso ndeen omo waree to saare laamiiɗo ɗon jooni nden waɗi baaba mawɓe gariiri-laamuji joweeɗiɗun ɗi laati konfeederasiyon ɓeydaande amma heewndu anndiraa bana Hausa Bakwai. Koo si tawii hayre woni alama diina feccere bee mawnude jaajotooɗe ɗen no feewi non boo ɗum hokkaama ma'anaaku makko caggal warugo Islaam. Nguurdi dow laddu ceniiɗum ngol ngal yaawnoo ka fuɗɗii ɗoon ley aada hawaas so wakkati 1819, ardiiwo Fulane Muslim biyetee on hooditaade nduunaaji ruuhu nduu ɗo himo hawra dooje maako jeye tatiyanke jee sappo goɗɗi ɗin bo waɗata ɗe caka leggal leydi ndin ngam heɓuki hakkillowol yaltinde konu ton.* "Pagan" seniinkooruuji ɓen naati Allah saabe darnde maɓɓe fuu daadaaki Dallaaje wooturu ndiyaaru

Ɗambatta:
Ɗambatta (ko Ɗanbatta ko e Ɗambaarta) woni nokku dowla (hukuma pamarun) Diiwal Kano, lesdi Naajeeriya. Ɗum tawaa naange 49 mil haa woyla wuro kano to sahaa fuunaare nder laanaango maayo Kanwa bee jugo Jigawā .
Ɗum ina woodi nokkuure 732 km2, e yimɓe 207,968 ha nder limti 2006. Ha woyla bee fuunaaŋge ko Kazaore be Babura dowla leydi Jigawa, nden haa worgo boo hirnaange Minjibir.
Duule ɗo Audu Bako College of Agriculture (ABCOa) e Kano State School Of Basic Midwifery. Kanjum woni wuro Zone 3 nder laamorde jaayɗe jeewte ka kano, Zonal Office to Ministry for Education dowla kanjo ,Zone Medical Store ha Ministeer ngam hakkillo leydi kannje .
Koode postaal nokku on woni 702.

Ɗan Muusa:
Ɗan Muusa ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 792 km2, e yimɓe 113,691 to limgal leydi 2006.
Koode postaal nokku oo woni 821.

Danndi:
Danndi woni nokku dowla leydi (hukuma pamarun) nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya. Fuude mum e wuro Kamba .
Ɗum woodi nokkuure 2,003 km2 e yimɓe 144,273, ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku oo ko 862.

Ɗanduume:
Ɗanduume (ko ɗan duume) ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Hoofde mum woni e wuro Ɗanduume to hirnaange laana ndin 11°27′30′′N 7 °07'37"E .
Ɗum woodi babal km2 422, e yimɓe 145,739 ha nder limti 2006 nden.
Koode postaal nokku oo woni 830.

Dannge Cuuni:
Dannge Cuuni ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Sakkwatoɓe, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 1210 km2 e yimɓe 194,546 ha nder limti 2006.
Koode postaal nokku on woni 852.

Dawakin Kudu:
Dawakin Kudu ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya. Hotaare mum woni e wuro dawakaa kudu . 99% yimɓe ndi Hawsa'en
Ɗum ina woodi nokkuure 384 km2 e yimɓe 225,389 to duɗal leydi 2006.
Mawɗo gariiri Dawakin Kudu nder 2009 woni Dan Iyan Kano Alhaji Yusuf Bayero e mawɓe wuro ngo Sarkin dawaki Aminu Bala UsmanDawaka.
Dawakin Kudu ɗon mari ɓurɗo haɓɓugo nder leydi Kano.
Ɗum ɗon jeyaa kadi to Dawakin Kudu Science College, ɗo ɓe ɓesdi dokto'en masinji e yimɓe feere-feere diga lesdi Kano.
Koode postaal nokku on woni 713.

Dawakin Toofa:
Dawakin Toofa ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya.
Ɗum ina woodi nokkuure 479 km2 e yimɓe 247,875 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 701.

Degel:
Degel woni gariiri nder hirnaange lesdi Naajeeriya. Sahaaji goɗɗi degal jeyaa e wuro Hawsa Gobir, ɗum anndiraa ngam o wondi saare Fulani Islaamɗo Usman dan Fodio diga 1774 haa 1804. 
Sayku Usmaan Ɓii Fooduye waɗi yimɓe ɗuuɗɓe ha nokkuure nden haro Yunfa wa'i mo bee ardiiɓe maako ɓe njaaraama to leydi ndin faa fuɗɗii konu Fulɓe.

Dooguuwa:
Dooguuwa ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder fombina Kano, Naajeeriya.
Wuro maare maako ɗon nder gariiri Riruway.
Ɗum woodi nokkuure 1,473 km2 e yimɓe 151,181 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 710.

Dutsi:
Dutsi ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Wuro maare mum ɗon nder gariiri Dutsi haa woyla lesdi Nigeria.
Ɗum woodi nokkuure 283 km2 e yimɓe 120,023 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 823.

Dutsin-Ma:
Dutsin-Ma ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Katsina, lesdi Naajeeriya.
Dutsinma woni laamorgo laamu leydi dutcinama gila nde ɗum ummi e hitaande 1976. Maayo Zobe ɗon haadi haa wordi gariiri Dutsin-Ma. 
Hukuma pamarun ina woodi nokkuure 527 km2 e yimɓe 169,671 ha nder limti 2006 . Koode postaal ngal ko 821
Taariiha.
Innde Dutsin-ma ɗon ƴiwo diga innde manjum mawɗo maaroowo jooɗotooɓe dow kaaƴe mawndi ɗe ɗo nder ɓernde gariiri duuɓi sappoje je'ii, inɗe maako laati MA e ko ina wiyi "dutsi" ha ɗemngal Hawsa. Ngam maajum yimɓe fuɗɗi noddaago kaŋŋere nden bana Dutsin-Ma , sakkiti boo ummaatooje puɗɗiti yahugo haa ɓe njooɗi caka bee wooreeje ngam heɓugo ndiyam
Dutsin-ma laati laamu leydi e hitaande 1976. Hooreejo woni ardiiɗo lesdi. Yimɓe wuro ngoon ɓuri haani Hausa'en be Fulaneji diga lenyol maɓɓe, kuuɗe mawɗe ɗe ko lamnduki (laɓɓingo ndiyam , labbugo leɗɗe nder nguurndu fuu), haaje dabbaajo boo.
Ɓeydi noon, dow karallaaji careluuji ɗi Dutsin-Ma ina jeyaa e DTM.
Jaango jaangirde Dutsin-Ma ɗon haandi ɗo.

Jankasa:
Jankasa (Ashong Asyui) ko wuro nder Jey, hukuma pamarun Zangon Kataf, worgo Diiwal Kaduna leydi Naajeeriya.
Koode postaal wuro ngo 802141.Fedde nden ina woodi ƴiiƴam 2,798 meetre, ko ɗum woni 852, e yimɓe 7,837.[5
Lindiya ɓurɗo yaasi to nokku ɗo Yakubu Gowon, Jos.
Kootaaji.
Kaŋko 2017, ɗum wonnoo nokkuure mum. Ammaa, ɓaawo ɗun o hawti e Jeeri (Unguwar Gaya).Nder nder ɗo'o jooɗorde woni:[7

Jega:
Jega ko nokkuure laamorde nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya. Wuro maare maako ɗon nder gariiri Jega.
Ɗum woodi nokkuure 891 km2 e yimɓe 193,352 ha nder limti yimɓe 2006. 
Koode postaal nokku oo woni 863.
Yimɓe.
Jega ina woodi yimɓe 193,352 yimɓe e nder limgal yimɓe 2006 nder leydi.

Takai:
Takai ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya.Maandu mum woni nder wuro Takai haa woyla wojeere dow laawol A237.
Ɗum woodi nokkuure 598 km2 e yimɓe 202,743 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 712.

Tambuwal:
Tambuwal ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Sakkwatoɓe, Naajeeriya. Hotaali mum woni nder wuro Tambuwal dow laawol A1 haa 12°24′00′′N 4°40′ 00′′E.
Ɗum woodi nokkuure 1,717 km2 e yimɓe 224,931 ha nder limti 2006.
Koode postaal nokku oo ko 850.

Talata Mafara:
Talata Mafara ko nokkuure laamu nder Diiwal Zamfara, lesdi Naajeeriya. Hotaande mum woni nder wuro Talata Mafara, ko e 15 km diga tayta Bakolori dow Maayo Sakkwatoɓe 12°34′00′′N 6°04′ 00′′E. Duule ɗon haadi dow fombina toe woila fuunaare nder nder kuugal yiilaaji mawbi ɗi damma ɗon hokkata.Dudule ɗo Yahaya Abdulkarim, ngomnaaru Sakkwatoɓe diga lewru Janaayo 1992 haa lewuru Nowambar 1993.[2
Ɗum woodi nokkuure 1,430 km2 (550 sq mi) e yimɓe 215,178 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 892.

Tangaza:
Tangaza ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Sakkwatoɓe, Naajeeriya. Maandu maako ɗon nder gariiri Gidan Madi.
Tangaza fecciri e leydi Niger haa woyla. Ina woodi nokkuure 2,477 km2 e yimɓe 113,853 e nder limte 2006.
Koode postaal nokku on woni 841.

Taaraawni:
Taaraawni ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kano, Naajeeriya. Sakaryaali mum woni nder nokku Unguwajjo Uku nder wuro Kano.
Ɗum ina woodi nokkuure 28 wodiii km2 e yimɓe 221,367 e nder limti yimɓe/duubi 2006.
Koode postaal nokku oo ko 700.
Pattule.
Goomu leydi ina woodi dowe sappo (10) pattule bana ɗo:

Federal College of Education (Technical), Asaba:
Federal College of Education (Technical), Asaba woni fedde laamu jaŋde mawnde nder berniiwol Asaba, Diiwal Delta, Naajeeriyia. O hawti e Fede Ɓannde Benin (Naajeeriya) ngam kubaruuji jaangirde maako. Fannde fuɗɗii e hitaande 1987 e Asaba Technical College, (ATC) to nokkuure mum ceerno. Asabu woni nokku ɗo ɓamtaari ɓurɗo ɓeydaade e wuro wuro ngoo e hooreejo leydi Delta. Ha jooni, Asabo woni hooreeɗo F Faddala Fattaare Ɓaɗde Famtaade (Teknikal), Josephine Anene-Okakwa.
Taariiha.
Fedde Fuuta (Fedde) Asaba fuɗɗii e hitaande duubi 1987.
Kooruuji.
Jaŋde nden ɗon hokkata janngooji ɗi ɗon ɗo'o:
Fannuuki.
Fannu e Fannde
Jaŋde jaŋngooji
Jaŋde jaŋdi/Jaŋda jaangde
Fedde anndal ordinateer/Matematika
Jaŋde e Bioloji
Jaŋde e Fedde Fuuta
Jaŋde e Saysayna fuɗnaama
Jaŋde e Fedde Fuuta
Jaŋde e Fisiiki
Firooji ɗi'e e ɗi ɗi huutore
Home Economics
Fedde anndal/matematika
Fannuji/Fisikiji integrated
Fedde janngirde

Abdiqani Mohamoud Jidhe:
Gimɗo cuɓal somali. 
Abdiqani Mohamoud Jidhe (somali: Aɓdiqani Maxamuud Jiidhe) un gimɗo cuɓal lesdi somali, lattiɗo jonta gomnaajo ɗi lardu Gebiley ɗun somali tunɗe jolal 2021. O haaɗeri boo un gomnaajo lardu sool kiiɗo ɗi somali nastuɗo ofiswal ɗer silo 2019 haa sai jolal 2021. Inaare ɗe o latti gomnaajo ɗi lardu Geɓiley ɗun somali haa jooni un hannko woni gomnaajo tunɗe 2021.

Dafour:
Dafour taa waɗe’ wemmbeede yuwude Darfur
Dafour unde yimbe weedu cadi bia Maayo Caad watau yimɓe lardiwol weedu Caadi e dow haade nde nile towɗe.

Damakawa:
Damakawa nɗe jawleeru lasngol dun kamani 500-1,000 yimɓe nder woyla-hirna Naajeeriya. Mbe jooɗi nɗer chi’on, saareeji tati haade maganda nder hukuma pamarun Sakaba lardu, Diiwal Kebbi. Mbe kuutira haa woldebe bolle Damakawa amma woodi ummibe satti haa c’lela.
Makkude jokkude.
Nde rammude limgal dunbe wolde dama kawa nasru (pdf) 2008-11-19 haaɗee ɓe datal gaɗa macinee. Nde’e winndannde kamani jewlere lasgol naajeetiya un stub an baaway balwoɗon wikipedia heebeɗe gam besdukingol.

Dawada:
Dawada (Duwwud, dawwada) un lasngol jawleeru Afro-Arab dega nde lardu fezzan dun fombinaare libiy. Ebe jooɗii ladude fiilaade nde gabraoun oasis ndeta gallure dun murzuk, innae nde yirbotoo brine shrimpee nder nde weeduuji lamdam. Ebe nyorinaa kawwaaji e soora mabbe haa caravansre innde dawada maa’anaa giiye- paraade nde Arabe yaaki haa du’un gollital. Wanngirde dun be dawada un daande wayloore karfeeje dizlin e woodi jokkal haa duudirka adadu. Ko duuɗii maɓɓe. Ebe mbolda wolde lennol Arabe.

Yimɓe Dawro:
Dawro nde yimbe dun fombinaare Ethiopy, kadi anndira haano nɗe ometeɓe mbolda bolle wolde dawragna.
Yaake nde ƙarniiji sappo e jenayi be dawro jooɗi nde heptude hare diiwal anndiraa haano nde dawlaawal ɗun dawro. Nder 2000, be gebbal feccal dawro un henndi dow dega nde Artuunde finannde gebbal semien omo nder fombinaare lasdi, be lesde. E lardu yimbe. Dum woodinndiri ndun be woredes dun Isara Tocha, lamabosa, e Mareka Gena.

Lenyol Jawleeru:
Dibo nde Lenyol Jawleeru jottoriidun nɗer cakaare naajeeriya mbe nde jottori haade nde gelle bida e nden haa dubbe un julbe (islaama). Bolle maɓɓe un ko nanndɗ haa nupe. Dun lisal. Nupold. E nde iyaalu wolde hawti nupe. Ebe kebee ko ɓurdi nder lapai, diiwal neeja e FCT Abuja hautirde lasdi naajeeriya, e kwaara hawti eko nanndi haai
Mbe joodi nder 60/ ɗun laydi lapai eɗe lardu ɗum mbe arannde jooɗorde.
Makkude
Gollal joshua, dow nde dibo.

Garko:
Garko eii hukuma pamara nder Diiwal kano eii woodi don tarihi,en don on, ewodi jama,are.

Rafi:
Rafi e hukuma pamaru haa diiwal Neja, Naajeeriya. Hedkwata maɓbe dow fattude Kagara haa A125 Highway.

Tudun Wada:
Tudun Wada e hukuma pamaru dow diiwal/wuro Kano, Naajeeriya. Lamba Lenguru postal code hanju on 710104. In wuro indingo e deme/remugo e lumo marori.

Isa Yuguda:
Isa Yuguda (O danñyaama e ññyalde 15 haaram sakitiiɗu e ɗumngu aliif 1966 ) O neɗɗo Siyaasaaji maa. Kadi ma ministaajo fiirooje daw dega lewru Duujal nde ɗumngu ngu 2003 yaahri lewru Morse ngu 2005. Kadi Gomnaajo diiwal Bauchi dega lewru Duujal e ɗumngu ngu 2007 haa yaahri ɗumngu 2015.
Nɗee'e winndannde nde rammuɗe ede teefa ɓeysdeeki e moo'itineeki om mbaway woo'itini haa Bold text

Sunusi Lamido Sunusi:
Sanusi Lamido Sanus sunusi lamido sunusi o(O daññaama 31nder lewru yuuni alif teemeeje jowee nayi e cappanɗe e go'o (1961. Ɓingel wuro laamu kani Kadi kiiɗo mawɗo gomnàajo bankiwal maongal Naajeeriya (CBN). E hannde o lamido kano sappojo e nayi O lamminaama laamu e ññalde jowee tati dun lewru yuuni dun ɗumnguu ujuneeje ɗiɗi e cappanɗe nayi (2014) ɓaawo mayde lamido ado bayaro. Yaahri 9 ngu lewru marchie ɗumngu ujuneeje ɗiɗi e cappanɗe ɗiɗi. Sunusi o maaikaciijo bankiwal kiiɗo laatiido hanko wooni Gomnaajo bankiwal wawgal e Naajeeriya.

Maria Howard Weeden:
Maria Howard Weeden (6 morso 1846 - 12 seedto 1905), mo sayni golle mum nden wurtini no Howard Weden, o wonnooɗoɗo tawonɗo e mawɗo Amerik mo wondi e Huntsville, Alabama. Caggal konu lesdi Aameerika, o fuɗɗi feere kuuɗe ɗe o waɗi, ɗe hawti e fotooji yimɓe afriknaaɓe e rewɓe ɓe ɓe ngalaa hakke. O holliti kuuɗe maako nder Berlin e Paris nder hitaande 1895, to ɗum jaɓaama. O holliti defte nayi nder nder deftere maako diga 1898 haa 1904, o holli e defɗe maako. O waɗii ko o waɗata nder Alabama Women's Hall of Fame e hitaande 1998.
Ɓiɗɗo.
Weeden jibini 6 lewru Duujal 1846, haa Huntsville, Alabama, lebbi jeetati caggal mawbe baaba maako, Dr. William Weedan, mo o wonnoo boo moɗo moofta. Maama maako woni debbo maako ɗiɗawɗo, debbo mawɗo, Jane (woowo Urquhart) Watkins. Weeden e ɓikkoy maako njoweeɗiɗo ɓeen mawɓe ɓe maama maɓɓe mawnini nder wuruo Weedan nder Huntsville.
Nder konu lesdi, gardiiɓe lesdi fuu njaɓii suudu maɓɓe ngam ɓe naftoroo e juuɗe maɓɓe nde ɓe njooɗini gariiri nder 1862. Ko arande, saare maɓɓe ɗon njahi nder suudu maccuɓe. Nde Jane, go'oto nder ɓiɓɓe Weeden mawɓe, ɗon jaango dowle haa Tuskegee, Alabama, maama maako ɗon njaara yimɓe saare maako. Maria Weeden boo yahdi nder suudu janngirde, Tuskegee Female College nder duuɓi konu. (Jamma ɓaawo ɗun annditi ɗum Huntingdon College.O winndi ko'e ma'a e maaki diga o ɓiydi, nden nder jaŋde o janngini bee maakin William Frye.
Caggal nde Weeden wari Huntsville, o fuɗɗi wallugo kardi, kardiije, kuuwol, e dokke ɗe o jaayndi ngam wallude saare maako. Woɓɓe nder ɗi'e ɓe ɗon suɓɓa bee bee njamndi e geɗe. O ɗon ekkitina boo kuugal seni.
Kuugal.
Nder hitaande 1893 Weeden yahi nder World's Columbian Exposition nder Chicago, to o ɓeydi ɓernde maako ngam mawɓe mawɗo ɓe kuuɗe maɓɓe ɗe feewtiɓe e rewɓe ɓe ɗon feerootiri ɗon holli ɓe nder ɗemngal cartoon nder hollaaki minstrel. O wartii Huntsville ngam o holli yimɓe e teddungal yimɓe. Firooji maako ɗon hawta bee fotooji afriknaaɓe ɓe ɓe njeyaaɓe ɗon kuugal bana maccuɓe ngam maako e saare bandiraaɓe maako. Nde o waɗi, o nanngi haala maɓɓe dow nguurndam maɓɓe e dow haala yimɓe, nden o ɓeydi waɗugo feere nder ɗi bana poemji, ɗi o winndi nder ɗemngal ɓaleejo. O waɗi boo foto Saint Bartley Harris, mo ɓurɗo anndude e nder lesdi Afrik e leyɗeele Amerik nder Huntsville, Alabama.
Nder duuɓi 1890s, Joseph Edwin Washington e debbo maako Mary Bolling Kemp Washington, mo jogiiɗo Wessyngton Plantation e Robertson County, Tennessee, waɗi Weeden waɗugo fotooji feere nder maccuɓe maɓɓe afriknaaɓe Amerik, ɓe njooɗii ngam huuwugo ngam maɓɓe bana yimɓe ɓe keɓti hakke caggal nde ɓe ngaddani. Ɗi kuuɗe ɗe ko 5" x7" e mawnude, e woɓɓe ɓe timmini nder pastel. Weeden'en ɗon wi'a ko'e maako ɗon yi'i bana "go'o". Ɗum ɗon miijo boo o waawi huuwugo diga fotooji yimɓe.
Nder hitaande 1895, Weeden holliti fotooji feere-feere nder Afrik-Amerikiyanko'en e rewɓe ɓe'e nder Berlin e Paris, to ɓe njaɓaama. Firooji maako ɗon teddina diga mawɓe Joel Chandler Harris e Thomas Nelson Page, Harris boo ɗon winnda ko haani nder deftere maako "Bandanna Ballads" (1899).
Weeden winndi boo gimol, o hawti e gimi e fannu nder defte mum nayi ɗi o wurtini hakkunde 1898 e 1904. Ɗe goɗɗe nder poems maako winndii e ɗemngal ɓaleejo, anndiraa jooni bana Farayse-Ameriknaajo Ingelese, ngam o ɓeydi e heewɓe e faalaaji yimɓe ɓe o wi'i mo nde ɓe njooɗi ngam fotooji.
Hakkunde 1866 e 1896, Weeden waɗi e defte ɗuuɗɗe e dow dow ko'e goɗɗe to "Presbyterian Christian Observer", nder nder "Flake White". Ɗe ɓe mooɓti e ɓe boɗiti nder hitaande 2005.
Nguurdam e maayde.
Weeden meeɗaay dewte. O e ɓiyum debbo maako Kate ɓe njooɗi nder wuro Weeden nder duuɓi mawɗi. Weeden maayi bee nyau nyau nduu e duuɓi 59 nder 12 abriil 1905, nder Huntsville. E hitaande 1998 Weeden wondi e nder Alabama Women's Hall of Fame.

Muhammad Abdullahi Bulangu:
Muhammad Abdullahi Bulangu eii eriminmo naylde 5 lewru yolllal duubi 1955 eii lysdi Bulangu unguwarii Kofar Fada hukuma pamaru Kafin Hausa Diiwal Jigawa Leydi Naajeeriya.

Bulangu:
Bulangu eii yalde Doon onn bididoo hukuma pamaru kafin Hausa Diiwal Jigawa ewodi jama, are ei din tokoucil lamurade.

Gembu:
Gembu dum nokkore on e woni deu mambilla plateau haa Diiwal Taraba nder lesdi Naajeeriya. Dum latake headquarter nder hukuma pamara je sardauna andinama mambilla LGA ha nder Taraba.

Katherine Arthur Behenna:
Katherine Arthur Behenna (duubi daygo 1860 - 21 Silto 1926), anndiraa kadi e Kathleen Arthur Beenna, wonnooɗo Scottish bammbaaɗo, gimɗo, ruuhuwal, e sufragiist. O ɗon winndi kuuje dow huutoreeɓe ɓerɗe John Prendergast e John Pendregeist.
Ɓiɗɗo.
Katherine Arthur jibini nder hitaande 1860 nder Helensburgh, Scotland. O e bandiraawo maako William ɓe ɗon ɓe ɓii-ɓii. Baaba maɓɓe Alexander Arthur diga Montreal, Kanada. O janngini nder Montreal, Boston, bana nder Art Students League of New York e Académie Julian nder Paris. Nder New York, o janngini bee George de Forest Brush, Carroll Beckwith, e John Henry Twachtman. O waree Henry Behenna nder hitaande 1885.
Kuugal.
Firo e jaɓɓorgo.
Behenna waɗi fotooji nder nder ɓaleeji dow ɓalli, ko ɓuri sahaaji dow yimɓe Amerik nder wakkati golde ngam jaɓugo seni Peter Marié, hawti e Antoinette Polk, Baroness de Charette Anna Hall Roosevelt, e Amélie Rives Troubetzkoy. O waɗi boo foto Louise, Princess Royal. Kuugal maako ɗon holla nder Royal Academy of Arts e Modern Gallery nder London. O waɗi boo kuuje njoweego nder kuugal ɓernde, "Njiwal ɓerɗe ɓandu", nder Tiffany Glass Building nder New York nder hitaande 1906. Ɓaawo o jeyaa Étaples, Farayse, to o wondi goomu nder koloniya seniiɓe Etaple.
Nder hitaande 1915, Behenna ɗon haɓɓita hooreejo laamu laamu nder ardiiɓe laamu, e ɗon waɗi kuuje nder New York e Baltimore, ngam hawrugo e hawtoreeɓe kuugal habbugo rewɓe nder konu duuniyaaru. Behena ɗon jeyaa.
Nolde e jawdi.
Katherine Arthur waree Henry Carstairs Behenna nder hitaande 1885, nden ɓe woɗɗiti. Ɓe mari ɓiɗɗo debbo, Vivian Margaret Behena. Katherine Behéna maayi ngam ƴiiƴam ɓernde nder 1926 caggal nde ɓe tawi o ɗon maaya nder studio maako nder Chelsea, bana non caggala nde o watti lesdi Cayna, o huutori ngam huutoraade kuuje jeyaaɗe ngam ɓamtude ɓalli maako.
Ɗe fotooji Behenna diga Peter Marié collection ɗon hawrita nder New York Historical Society.

Lingua Franca Nova:
Lingua Franca Nova ( "Elefen" ) ko ɗemngal ngal footiima wonde e laaɓal, e fotaani anndude ngam haalde e nder leyɗe goɗɗe.

Sumaila:
Sumaila eii hukuma pamarun nder Diiwal Kano nder lysdi Naajeeriya ewodi tarihi,en sossai e fumbina toe Garko toe Woila Gaya.

Gaya:
Gaya eii hukuma pamarun nder Diiwal Kano nder lysdi Naajeeriya ndum littugal wudil.

Gwaram:
Gwaram eii hukuma pamarun Diiwal Jigawa lysidi Naajeeriya e wodi Janbide e yempre Gwaram, nder ewodi bididdo 1,912km (sq ml) e wodi Jama,are e junbe duubi 2006

Mustapha sule lamido:
Mustapha sule lamido dum Nyalde lewru 5 dujjal duubi 1983 eii lysdi siyasa,en Naajeeriya eii lomou eii woni nokkuure g
Gomnaajo Diiwal Jigawa, bandirawo Sule lamido.mustapha sule lamido woilotoojji gwamnajo Doon on PDP duubi 2023 zabejou.

Muhammad Umar Bago:
Muhammad Umar Baogo dum nylde 22 lewru fabarilu eii lysdi siyasa,en Naajeeriya eriminmo dum Minna Diiwal Niger eiii nokkuure Nupe nder membajjo hukuma pamarun Chanchanga Muhammad Bogo jorni eii gwamajjo Diiwal Niger Naajeeriya.

Boss Gidahylda Mustapha:
Boss Gidahyelda Mustapha CFR Eriminmo duubi 1956 eii lysdi lawrajju toe lysdi siyasa,en Naajeeriya jorni ei SGF gada 2017 toe 2023 nder Ardiiɗo Covid 19 PTF.

Teresa Okure:
Teresa Okure (jo duuɓi 80) woni mo'o katolikiyankeejo Naajeeriya. O woni Afriknaajo arandeejo mo laato nder Ummaatoore Ɓiɗɗo Yeesu. O'o o'a mo'ol jannginoowo nder jaango teologiya Bibel, nder suudu Catholic Institute of West Africa, Port Harcourt, Naajeeriya. Okure ɗon ekkitina Linnjiila e fassaruuye jinsu, e ɗon anndina nder janngirde diga 1999.
O heɓii jaango maako nder jaangirde Fordham. Nder 2013, o anndini o wondi mo waawata darnde ngam daranaade o bana kardinaal debbo diga Pope Francis.

Sabira Ibekwe Abdullah:
Patience Ibekwe Abdullah (duubi daygo 1963) ko laamiiɗo konu dansannda'en (poliis) nder lesdi Naajeeriya. Ka ɓaawo mo ɓeydaama to darnde daraniwol polis, o jeyaa e daranaaku darniwol polisiwol to suudu daraniiɗo jamirooje jamiri lesdi, hooreejo leydi, Abuja, to o darndi ngam darnaago jamirɗi lesdi. O waɗi boo hooreejo polis nder Diiwal Ebonyi Naajeeriya nder 2015. Bana Komisaarol Polise, o halki nokkuuji polise dow laawol leydi ɓaawo haajirɗe yimɓe dow polisa'en nder nokkuji kolli. o waɗi kadi kuugal feere ngam halkugo hakkeeji hawti e kugal ""Nji'a' fu'de' e kuuwal ""Walk down crime". o jeyi diga kuwal poliseeji lesdi Naajeeriya e 28 lewru Jaanaayru 2019
Nolde hoore.
Abdullah jibini ha 7 abriil 1963 nder wuro Odoje, Onitsha, Diiwal Aanambaara, Naajeeriya. Baaba maako Mike Ibekwe, mo mo'o je'i diga o jeyaama bo komisaaru polis je ɗon jeyaa dow lesdi Naajeeriya fuunaaŋge caakare wakkati ɓaawo konu lesdi Naajeeriya timmi nder 1970.
Kuugal.
O hawti nder polis lesdi Naajeeriya nder 1989 bana ASP. O laɓɓinaama Komisaar Polisiya nder Diiwal Ebonyi nder 2015. Nder wakkati o ɗon wondi Komisaarol Polise nder Diiwal Ebonyi, o waɗi kuugal feere-feere ngam halki halkugo hawti bee ""Show of force" e ""Walk down crime". O halki boo polisji nder nder laawolji lesdi ngam yimɓe ɗuuɗɓe ɗon ɗon boowi polisje nder polis ɗon mari ɓocce. O hokki innde "NNE Oma (maama moƴƴo) " nder Diiwal Ebonyi ngam jaayndiyaaɓe mootaaɓe ngam hujja e nder nder e E Bonyi state nde o huuwani ton bana Komisaar'en polis. Ɓaawo ɗon o jeyaama to polis Abuja ha nder komisaarol polis ha dow Force Intelligence Bureau. Commission Service Police ɓaawo ɗon haɓɓii haɓuki maako ha pottal 27th plenary of Police Service Commission, je haɗi ha Abuja ha Jumɓaare, 20 Epril 2018. Hono e nder pottal plenary of the Police Service Commission ha Abuja ha 9 haa 11 Oktooba 2018, Commission'en haɓɓii ɓeydaaki dii'o pamaro laamiiɗo konu dansannda'en tati to jobal laamiiɗo konu dansannda'en e Patience Abdallah woni debbo tan nder jami'a'e. Ɓo'o ɓeydiima fuɗɗugo ha nder arande, 1 lewru Noofambar 2018. o jeyaa diga kuugal polis lesdi Naajeeriya ɓaawo darnde Muhammed Adamu bana ardiiɗo polis keso ha 15 lewuru 2019. Woni maako nder nder jaayɗe to kawtal ngal holli jaaynde mawɓe mawɗo polis nde ɓe laarani gardiiɗo maɓɓe nder kuugal malla nder daraja ɗo ɗowtana ngam arda kuol polis. Woniji mawɓe mawɗo mawɗi e mawɗe mawje mawɗum mawji ma'aje maaki mawni maami ɓe ɗon ɓe hawti bee polis ɓaawo Adamu, ɓe mari ɓe jeyaago nde Adamu jeyaa be mawjo mawgo mawdo mawja mawɗa. O jeyi diga polis Nigeria e 28 lewru Jaanaayru 2019.

Endurance Abinuwa:
 
Endurance Abinuwa (danyeeki 31 Yuuli, 1987) ko jaŋde jaɓnde jaɓɓorgo lesdi Naajeeriya. O jokki e juulde 2012 Summer Olympics.

Folashade Abugan:
Folashade Abigeal Abugan (dugumi 17 Desemba 1990) ko dannduɗo lesdi Naajeeriya mo anndini dow 400 mita. O wonnoo koode 400 m koondeeje nder juulde 2007 All-Africa Games e o ɓeydi haa kooreeji nder jeewte Afrik 2008 , nde o waɗi sahaa ɓurɗo ɓooyde e 50.89 sekonde. O heɓii medalji jaŋde e nder juulde juuliyaaru nder hitaande 2008 e juulade afriknaaɓe nder 2009.
O wari nder 2010 Commonwealth Games nder Delhi o heɓii koode silver ɗiɗi ngam Naajeeriya nder 400 m e nder 4x400 m relay. Ammaa, Abugan o jeyaa e ɗum haɓɓii ngam o majjinaaki dow huutoraade lekki e heɓugo test test for testosterone prohormone nder 'A' dow maako. O jeyi hakkki ngam heɓuki B dow muuɗum.

Bukola Abogunloko:
Bukola Dammy Abogunloko (danyeeki 18 Agusta 1994) ko jaŋde Naajeeriya. O wondi nder nder lesdi Naajeeriya 4 × 400 mita relay team to 2012 Olympics, ɓe waɗi ɗum to final. Ammaa ɓe njaɓaayi nder sakitaade (finaal).

Rose Aboaje:
Rose Aboaje (danyeeki 1977) ko danyaako lesdi Naajeeriya mo jogiiɗo nder lesdi Naajeeriya nder gasa'en nder leydi e nder leyɗeele. O heɓii koode go'o e koore nder 100m e 200m nder juulde Afrik nder 1998 nder atletiki.

Anike Agbaje-Williams:
Anike Agbaje-Williams (ko jibinaa Kuforiji) woni go'oto nder ɓe ɗon jaɓɓa habaru nder lesdi Naajeeriya. O woni debbo arandeejo teleeji e hollitɗo teleji nder Leysdi Naajeeriya.
Jooɗa.
Agbaje-Williams jibinaa nder Abeokuta nder 23 Yarkomaa 1936. O debbo tataɓo o danyiraama to Mr e Mrs. Kuforiji, baaba maako o jeyaa nder lesdi Egba. O waɗi duuɓi maako nder jaangirde fuɗnde e nder jannde jungo nder Lagos nder hakkilantaaku maako, Mrs Gbemisola Rosiji, debbo Ayo Rosji e Bishop e Mrs S.C. Philips. O yahi CMS Girls School, Lagos. Nder hitaande 1950, nde CMS Girls School yaaki to Ibadan nden nyiɓɓi St Anne's School, o yahdi e janngirde nden o timmini jannge maako nder Ibadân.
Caggal nde o timmini janngirde nder suudu jaŋde, o heɓii golle e nder nder Nigeria Broadcasting Corporation to Ikoyi, Lagos e hitaande 1955. Abgaje-Williams' career be warugo warngooji fuɗɗi ngam goɗɗo kuugal mo'o warataa haa kuɗol. Nder nyalnde nden, goɗɗo mo o ɗon golla e nder radio o waɗata anndal malla o nanngina ko'e maako, o wurtina mo, nden o noddi mo ngam o hoɗugo. Agbaje-Williams nanngi anndal ngol, nden nde mawɗo nanngini bolle maako, o hawti, sey ɓe noddi mo o jokki nder suudu kuugal bana mawɓe habaru.
Nde teleeji ha Ibadan haɓɓiti, o holliti haalde e o hokki golle e tele. Agbaje-Williams wondi ardiiɗo golle WNTV, wonde teleaji teleoji arannde nder lesdi Naijeriya, kanko kadi woni telejaaku debbo arandeeji. O jeyaa haa o warti producer e darinoowo teleje ha telejo nder hitaande 1986.

Dorcas Ajoke Adesokan:
Dorcas Ajoke Adesokan (danyeeki 5 lewru Yuuli 1998), ko jokkinoowo badminton Naajeeriya.
Kuugal.
E hitaande 2014, o heɓi medalli bronze nder Afriknaaɓe nder nder go'o e nder jokkondiral e jokkitooɓe e gool, e medalle silver nder gollal e gollaade. Nder lewru Juun, o heɓii ko o jaɓi nder Lagos International nder nder ɓeydooji ɗiɗo nder rewɓe.
Nder hitaande 2019, o hawri e juulde Afrik, o heɓii koode goɗɗe e nder juulaaji goɗɗi e ɗiɗo e dow koore nder rewɓe.
E hitaande 2021, o jokki e juulde Olimpiiki 2020.
Ko ɓe waɗi.
Fedde Afrik.
"Fedde rewɓe go'o"
"Firooji rewɓe"
Koɗol Afrik.
"Fedde rewɓe go'o"
"Firooji rewɓe"
"Ɓesngu ɓesndu"

Sekinat Adesanya:
Sekinat Adesanya Akinpelu (danyeeki 25 Yuuli 1987) ko dannduɗo lesdi Naajeeriya mo anndini dow 400 mita.
Sahaa maako ɓurɗo ɓeydaago ko 52,48 sekonde, ɗum heɓii nder jaŋde 2006 World Junior Championships.

Yinka Ajayi:
Yinka Ajayi (danyeeki 11 August 1997) ko jaŋdeere lesdi Naajeeriya mo jaɓɓi dow 400m. O wondi koode bronze to ko'o je'e Afrik 2018 to Asaba. Fuu, o heɓii boo medalle bronze to juulde juulirde Islam'en 2017, ha ɓaawo medalleeji relay feere feere. Walaajo Miami Dolphins Running Back; Jay Ajayi.
O wonnoo ko'e mum nder 400 mita nder juulde Commonwealth 2018, o ɓeydi o haɓɓii 4 × 400 m relay quartet Nigeria (Patience George, Glory Nathaniel, Praise Idamadudu, Ajayi) to medal silver behind Jamaica. fotaade e ]
O waɗi ɗiɗaɓo nder juulde 2017 Naajeeriya nder ɓurɗo ɓooyma e saa'i maajum 51.57 s ɓaawo Patience George. O waɗii halfiniiji nder 400 m nder jaŋde duniyaaru IAAF 2017. Fuu ɓurɗo ɓeydaade nder nder kuugal ngol ko 51.22 seconds nder Abuja nder 2018 Abuja Golden League.

Aminat Adeniyi:
Aminat Oluwafunmilayo Adeniyi (be danyee mou haa nder nyalawmaare 21 Seedto 1993) ko worgoowo nder lesdi Naajeeriya. O hawri e nder fijirde freestyle rewɓe 58 kg nder juulal Commonwealth 2014 to o heɓi medal gold.
O ɗon wondi laamɗo lesdi nder haɓre nder lesdi Naajeeriya diga hitaande 2009 haa jooni, ko ɗum waɗi goɗɗo nder leydi Naajeeriya. E hitaande 2010, o jokki nder juulde Afrik nder Misra, to o heɓii medal gold. O tokki ɗaɓɓol maako ngam teddungal nde o hawti nder Senior mbanuhi do"indirki Championship nder Marokko nder 2012, to o wondi laamɗo laamɓe.
Nder hitaande 2013, Aminat Adeniyi wonnoo boo darnde worgoowo Naajeeriyato Commonwealth Championship nder Senegaal, to o heɓii koode silver. O hawti e nder juulde Afrik mawɗo nder Tunisia, 2014, to o laatii laamɗo Afrik nder kuugal maako. Ko o waɗi nder lesdi lesdi Afrik woni nder dowle Commonwealth nder Glasgow, Scotland, nder hitaande 2014, to o heɓii jaŋde.
O, bana mo jogiiɗo, o jokki nder juulde Afrik mawɗo nder Misra, 2015, to o timmini juumre nden bana labborɗo koode cardi. Nder 2015, nder juulde Afrik fuuje sappo e go'o nder Congo Brazzaville, o wakki lesdi Naijeriya nder nder darnde maako bana worgoowo, nden o heɓii jaŋde. Ɓaawo hitaande, nder hitaande 2016, o waɗi gasa nder jaŋde Afrik mawɗo nder nder lesdi Misra, to o heɓii medalje jaɓnde. Nder hitaande nden, 2016, o heɓii medal silver nder ko'e Olimpiadi ha Aljeeriya, ko waɗi o laato hooreejo fijirde e nder Rio 2016. O jokki nder Grand Prix of Spain nder hitaande 2016, to o heɓii medal bronze.
Nder hitaande 2017, o wondi laamɗo Afrik nder jaŋde mawɗo nder laamorde worgo nder Marok. Nder hitaande 2017, o waɗii nder Fedde Fuuta Fuuɗnaango Furu Fure e Farayse, to o waɗi Numeroy 8 nder duuniyaaru. 
E hitaande 2018, o jokkondiri e nder juulde Afrik mawɗo nder luural, waɗeteeɗo e Port-Harcourt, Diiwal Rivers, Naajeeriya, o heɓi medal gold.
O heɓii teddungal lesdi, Goomu Ordo Niger, MON diga hooreejo lesdi Goodluck Jonathan nder 2014 ngam anndugo kuuɗe maako mawɗe nder nder hawtaade.
O wonnoo feccere nder lesdi Naajeeriya, bana worgoowo freestyle, to juulde Afrik 2019 ha Rabat, Morocco, nde o heɓi Etane Ngollo B. diga Kameruuna, nder dow dow, o heɓii ko o yi'i, haa o warti ko'e nder konu ɓaawoore, ngam o wari laamɗo jaŋde e nder kilo 62 ngam ɗum waɗi o laatii laamiiɗo.
O yahi Adekunle Ajasin University, Akungba Akoko, Diiwal Ondo, Naaeeriya to o heɓii daraaji aranndeeji e nder Political Science, 2012. Nde o ɗon haa jaŋde, o laati arandeejo jaangirde science politik hakkunde 2010 e 2011. O jeyaa kadi e hooreejo jaango nder jaangirde Adekunle Ajasin nder nder safaara e jaŋde e nder jannde 2011-2012, je o waɗi haa o timmini jaangal maako fu nder hitaande 2012.
E hitaande 2020, o heɓi koode silver nder nder jeewte ɓooyma debbo e kilo 62 e nder juurɗe Afrik e juurale juulde 2020. O heɓii ko o jogori e nder 2021 African & Oceania Wrestling Olympic Qualification Tournament ngam darnugo lesdi Naajeeriya nder Olympics Summer 2020 to Tokyo, Japan. O hawri e nder nder jaaynde rewɓe e kilo 62 .

Tosin Adeloye:
Tosin Adeloye (danyeeki 7 Febrayru, 1996) ko jaŋdeejo lesdi Naajeeriya. O hawri e nder 400 mita nder jaŋde duniyaaru nder atletiki e Beijing, Ciina.

Amina Ali (jooji):
Amina Ali Nkeki woni Naajeeriya mo ɓaawo booɓo Boko Haram. O wondi gooto e 276 jannginooɓe rewɓe ɓe bandol ɓe ƴetti diga Chibok nder hitaande 2014. Caggal nde 57 nder sukaaɓe ɓe'e ɗon hiita nder lebbi goɗɗi, 219 ɓe ɗon haani ɓe haɓɓani nder duuɓi ɗuuɗɗi. Daga nder yimmɓe ɓe ɓurɓe mawnugo, Ali woni arandeejo mo ɓe njehi. O heɓii ha 17 Duujal 2016 e Civilian Jokkere rijja dolda bee ɓiɗɗo duuɓi nayi e hooreejo Boko Haram, Mohammed Hayatu, mo wi'i hoore maako ko gorko maako. Ɓe tati fuu ɓe njaraaki.
Caggal ɓaawo ɓiyugo.
Ali yaaki to wuro ardiiɗo civilian Joint Task Force to Chibok, Aboku Gaji. Ɓaawo o anndi mo, bandiraaɗo boo o hawti bee baaba maako. Ali wi'i kadi 6 nder sukaaɓe sukaaji Chi Bok ɓe njogii maayi..
O hawti e hooreejo lesdi Naajeeriya Muhammadu Buhari haa 19 May. Nder lewru Juun 2016, bandiraaɓe Bring Back Our Girls e waalidi Ali fuɗɗiima yiɗi anndugo to o ɗon, ngam ɓe meeɗaa yi'ugo maako diga nde o hawti bee Buhari. Ɓaawo ɗum ɗum annditi o e ɓiyum ɗon ɓe ɗon haɓɓana nder suudu laamu to ɓe ɓe haɓa ɓe. Nder haalde maako bee Reuters nder lewru August 2016, o wi'i o hawtaaki bee no ɓe ɗon dari mo diga gorko maako Hayatu nden o ɗon ɗon hakkiilo dow maako. O hollii kadi o yiɗi yahugo wuro. Nde 21 jannginooɓe Chibok ɓe Boko Haram haɓɓunooɓe fu, ɓe njaɓi yahugo to maɓɓe nder hitaande 2016 ngam julde, Ali e goɗɗo suka debbo, Maryam Ali Maiyanga, ngam ɓe taƴii hakkillo ngam warugo wuro.
Nder hitaande 2017, Ali ɗon janngina e American University nder Naajeeriya, ngam heɓugo jaŋde.

Oyeronke Akindele:
Oyeronke Akindele (danyeeki 8 April, 1946) ko jaŋdeere lesdi Naajeeriya. O hawri e nder 100 mita rewɓe nder juulde Olympics 1968 .

Zainab Damilola Alabi:
Zainab Damilola Alabi (danyeeki 16 Oktooba, 2002) ko jokkinoowo badminton Naajeeriya. O hawti e kuugal badminton mawɗo e nder nokku e duniyaaru. Nde o wonnoo jokkere ɓooyma, o heɓi koode bronze tati nder juulde ɓeynguure Afrik 2018 nder Aljeers, Aljeri. Alabi ɓaawo ɗon o heɓii koode ɓaleere nder ɓalli ɓalleere e nder nder ɓe'e nder Afrik 2019, e boo koore nder team ɓalde nder juulde Afrik e Rabat 2019.
Ko ɓe waɗi.
Koɗol Afrik.
"Fedde rewɓe go'o"
Fedde Ɓooyɓe Afrik.
"Ɗuumɓe rewɓe"
"Ɓesngu ɓesndu"

Ime Akpan:
Ime Akpan (danyeeki 27 April, 1972) ko debbo joginoowo jogorɗo e nder leydi Naajeeriya, mo jogori e dow 100 mita rewɓe nder nder golle mum. O wondi go'o dow dow ko'e Olimpiyanko'en (1996), o heɓii koode goɗɗe nder juulde 1991 All-Africa Games nder Cairo, Misra

Cecelia Akagu:
Cecilia Akagu woni Brigadier Janaarjo nder konu lesdi Naajeeriya. O ɗon jeyaa e jaajorgal jaayndeeji nder konu. O dewta Clifford Wande mo o jeyaaɗo boo e Brigadier General nder lesdi Naajeeriya. Ɓe ɗon ɓe ardiiɓe ɓe ɗiɗo fuu ɓe njottii daraja Brigadier General nder konu lesdi Naijeriya.
Kuugal e nguurndam saare.
Cecilia Akagu ko tawaaɗo Ankpa nder hukuma pamarun Ankpa nder Diiwal Kogi, Naajeeriya. O woni jaajotooɗo jaaynde Finance Corp nder konu lesdi Nigeria. O woni mawɗo ardiiɗo jaayndeeji. O ɗon waree Mr. Clifford Wanda mo ɗon je ɗon boo jeye Brigadier General nder konu lesdi Naijeriya. Mr. Clifford Wanda diga gariiri Enugo Ngwo nder gariirɗi gariiru Enugo North nder Diiwal Enugu, Naajeeriya. Brigadier General Cecelia Akagu e Brigadeer Gen Clifford Wanda naa'e ardiiɓe ardiɓe ɓe ɓe ngaɗata nder konu lesdi Nigeria. Ammaa, ɓe ɓe'e ɓe ardiiɓe ɓe ɗiɗo fuu ɓe keɓii daraja Brigadier General nder ɓe ɗon kawta. Cecilia Akagu e Clifford Wanda hawti e nder hitaande 1990 nder nder darnde maɓɓe nder lesdi Nigeria. Ngam ɓe ɗiɗo fuu ɓe ɗon ɓe, ɓe fuɗɗi jannde maɓɓe nder Jaji. Ɓe ɗon jokkondira nder nder laawol nder wakkati mo ɓe ɗon ɗon ɓe njokka nder suudu, koo nde Cecilia Akagu ɗon jeyaa nder konu ɗiɗaɓu, Clifford Wanda ɗonjeya nder lesdi. Ɓe woodi ɓiɓɓe ɗiɗo, ɓiɗɗo gorko e ɓiɗiraawo gorka.

Onome Akinbode-James:
Onome Akinbode-James (danyeeki 9 Maayu, 2000) ko jokkondirɗo basketbol Naajeeriya. O wakkilani lesdi Naajeeriya nder FIBA Africa Under-16 Championship for Women. O ɗon jogii basketball dow suudu jaŋde ngam team basketball rewɓe Duke Blue Devils.
Ɓiɗɗo.
Onome (duggi 9 Maayu, 2000) wondi Abeokuta, Diiwal Ogun, Najeeriya. O heɓii jaŋde maako nder Abeokuta. O ɗon nder janngirde maako nder lesdi Naijeriya nde o fuɗɗi ciya baseball haa o duuɓi 14. O jeyaa e Blair Academy nder Blairstown, New Jersey, to o timmini janngirde maako nder suudu.
Jaŋde jaŋngirde.
Onome wondi nder Blair Academy caggal nde FIBA Africa Under-16 Championship for Women. Ha hitaande maako mawɗe o waɗi poondi 13,0, rebounds 11,8, e blocks 2.2 e nder kala ko o yi'i.
Onome waɗi habaru TED ha jaŋde maako nder Blair Academy nder hitaande maako fuɗnde. Wolde nden ɗon wi'a Afrik, lesdi ko leydi: Firooji ɗi ɓe njogii.
Jaŋde jaŋdi.
Onome ɗon jeyaa nder Duke Blue Devils ngam jaajinoowo hooreejo Duke Joanne P. McCallie. Nder sahaa maako fuɗnaande, o waɗi poonuuji 4 e 5.7 rebounds e nder nder ciya.
Kuugal nder team national.
Onome wakili lesdi Nigeria nder FIBA Africa Under-16 Championship for Women to o waɗi poondi 5,7, rebounds 10,3 e assists 0,8 per game nder nder fahin.
Yimɓe lesdi Naijeriya ɓe keɓii medal silver caggal ɓe maayi Mali 57 ⁇ 46 nder final, ngam maajum ɓe njaɓii ɓe to ko'e maɓɓe to Fedde Fuuta Fuuɓe 17 ngam rewɓe. Nigeria na'i hawti nder gasa.

Kudirat Akhigbe:
Kudirat Akhigbe (danyeeki 29 Diisemba, 1981) ko jaŋdeejo lesdi Naajeeriya mo jogiiɗo nder 400m.
O heɓii medalji bronze nder 4 × 400 mita relay e nder juulde Commonwealth 2002 e 2006, nden o jokki boo e hoore mum nder 2002 to o heɓataa final. Nder juulde Afrik 2002 o waɗi ko jowitiiɗe nder 400 mita e o heɓi koode silver nder 4 × 400 meter relay.
Wakkati maako ɓurɗo ɓeydaago fu, o waɗi 51.60 sekonde, nder lewru Yuuni 2001 nder Seville.

Fatima Bashir:
Fatima Bashir (danyeeki 8 janngo 1995), ko juudaaɗo Naajeeriya mo jogori e nder jaaynde rewɓe. O heɓii medal bronze nder juulde 2015 All-Africa Games nder jaŋde 48kg.
Kuugal ɓalli.
Fatima Bashir heɓii medal bronze nder nder jeewte 48 kg nder Yuuli 2015 All-Africa Games ha Brazzaville, Jamhuriyawol Konngo.

Fatima Azeez:
Titilayo Fatima Azeez (danyeeki 31 lewru Diisemba, 1992) ko jokkondirɗo badminton Naajeeriya. E hitaande 2010, o jokki e juulde Summer Olympics to Singapore. Nder hitaande 2011, o heɓii koode ɓaleere nder ɓalleere rewɓe nder juulde Afrik fuu nder Maputo, Mozammbik.
Ko ɓe waɗi.
Fedde Ɓooyde Afrik.
"Firooji rewɓe"
Koɗol Afrik.
"Fedde rewɓe go'o"
"Firooji rewɓe"
BWF International Challenge/Series.
"Fedde rewɓe go'o"
"Firooji rewɓe"

Ayomide Emmanuel Bello:
Ayomide Emmanuel Bello (danyeeki 4 Apriil 2002) ko canooɗo lesdi Naajeeriya. O hawri e nder nder C-1 200m rewɓe nder Olympics Summer 2020 waɗii Tokyo, Japan.
E hitaande 2018, o heɓii medalje ɗiɗi e nder juulde Afrik. Nder hitaande nden, o daranii lesdi Naajeeriya nder juulde juutiije juutde 2018 e nder kuugal nayi: juulirde C1 juulal, juullirɗe C1, juulerre K1 e juuluurɗe K1. O heɓataa medal nder kuugal ɗii.
O hawri e juulde Afrik 2019 nden o heɓi medalji jaŋde nder C-1 200 mita e C-1500 mita. O heɓii kadi medalji jaŋde nder C-2 200 mita e C-2.500 mita. Ngam maajum lesdi man waɗi ɗiɗaɓo nder nder dowla dowle dow canoeing dow dow juulde Afrik 2019 nden o heɓii kooto nder juulirde Tokyo 2020 nder C-1 200 mita.

Ada Benjamin:
Ada Benjamin (danyeeki 18 Maayu, 1994) ko jokkondirɗo Naajeeriya, mo anndini dow jaayɗe.
Jooɗa.
E hitaande 2014, to juulde Commonwealth to Glasgow o heɓi koode silver nder 4 × 400 mita relay bee Patience Okon George, Regina George e Folashade Abugan.
O ɗon janngude haa jaŋde Texas, El Paso (UTEP), o ɗon jaɓɓa nder jaayɗe. Benjamin woni gooduɗo nder UTEP'en nder nder suudu e nder gariiri.

Margaret Bamgbose:
Margaret Bamgbose (danyeeki 19 Oktooba, 1993) ko jaŋdeere lesdi Naajeeriya mo jaɓɓiima nder mita 400. O laati go'o nder 11 nder nder Aameerik nder jaŋde Notre Dame.
Kuugal.
Bamgbose waɗi 400m ha nder 2017 World Championships ha 20th nder wakkati 52.23.
Bamgbose waɗi ko o ɓooydi e nder 4 × 400 m relay ngam Naajeeriya nder 2016 World Indoor Championships. Yimɓe ngam Bamgbose, Regina George, Tameka Jameson e Ada Benjamin ɓe njaɓaani ɓe ɓe njogii dow dow podium haa nokkuure 4. O waɗi tataɓo nder jaŋde Naajeeriya2016 ɓaawo Patience George e Omolara Omotoso, e ɗum waɗi o waɗi nokkuure maako nder juulde juulal Rio
Notre Dame.
Nder 2016, Bamgbose jaɓi jaango nder Notre Dame e jaangirde nder jaŋde nder nder Jaŋnde Mendoza College of Business. O wonnoo ko'e 11, o waɗi ko ɓuri heewde e nder 200 m e 400 m nder hitaande 2016. Nder 2014 e 2015, o waɗi nder nokkuure 6 nder NCAA Outdoor finaals nder wakkatiji ɗiɗo. O waɗi ko e nder finaal e hitaande 2016 o waɗi nder nokkuure 4. O wonnoo boo jaagorɗo ACC Indoor 400 Meter 2015.
Biograafiwol.
Bamgbose jibinaa nder Aameerik to baaba'en Naajeeriya, Sunday e Afusatu Bambbose ɓe ƴiwoyi Abeokuta nder worgo hirnaange lesdi Naajeeriya. O woodi deerɗiraaɓe ɗiɗo, go'oto debbo e gooduɗo debbo. O yahi nder Evanston Township High School, Illinois. Bamgbose fuɗɗi bana mo hawtaaki dow dow nder jannde mawɗe e nder jaŋde arande ngam o ɓeyda nder nder jarje 400 mita.

Leka Mini Baridam:
Leka Mini Baridam ko taekwondo joginoowo Naajeeriya mo ɗon hawta nder jaaynde mawɓe rewɓe. O heɓii medalle bronze nder juulde Afrik e hitaande 2011 nder kilo 73.
Kuugal ɓalli.
Baridam waɗi gasa nder kilo 73 nder juulde Afrik fuɗnaange 2011 nder Maputo, Mozammbik nden o heɓii medal bronze.

Ogonna Chukwudi:
Ogonna Franca Chukwudi (danyeeki 14 Septemba, 1988) ko jokkondirɗo Naajeeriya mo jogori no halfitaade e nder labbol Itali Lazio e e gollude leydi Naajeeriya.
Kuugal nder kuugal.
Chukwudi ɗon jogii ngam Umeå IK.
Kuugal hakkunde leyɗe.
Chukwudi wakki lesdi Naijeriya nder FIFA FIFA Women World Cup 2011.

Umaru Tanko Al-makura:
Umaru Tanko Al-makura eriminmo duubi 1952 eii lysdi lomou toe siyasa,en Naajeeriya nder Diiwal Nassarawa eii Dun gwamajjo toe sanatajjo .

Evelyn Ebhomien:
Evelyn Ebhomien (danyeeki 15 Fabrayru, 1981) ko jaɓɗo ɓannduɗe nder lesdi Naajeeriya. O hawri e nder nder ɓalli ɓaleeji ɓalleeji e dow dow ko'e maɓɓe nder juulde Olimpiiki hitaande 2000.

Grace Ebor:
Grace Ebor (danyeeki 8 Aguusta, 1977) ko jokkondirɗo Naajeeriya mo jaɓɓiima e nder nder jokkude hakkunde. O heɓii medalli jaŋde nder mita 800 nder juulal 2003 All-Africa Games.
O woodi ɓurɗo ɓooyma e 2:02.04 nder mita 800 (2003) e 4:28.17 nder 1500 mita (2005).

Emem Edem:
Emem Edem (danyeeki 15 Oktooba, 1983) ko dannduɗo lesdi Naajeeriya mo jaɓɓiima e nder 100m.
O waɗi ko jowitiiɗo nder mita 100 nder juulde ɓooyma ɓooyaade e nder 1999 World Youth Championships, nden o hawti e mita 200 ton. Nder nokkuure nde o waɗi ko o jeytaama e nder 100 mita e o heɓii koode gold nder 4 × 100 meter relay nder juulal 2003 All-Africa Games.

Charity Ekezie:
Charity Ekezie woni TikToker Naajeeriya e wonde jarida.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Ekezie mawnini nder Douala, Kameruun, to o waɗi ɓiyum e o timmini janngirde maako. O dilli Nigeria nder hitaande 2001, nde o marunoo duuɓi 10.
O heɓii digirii nder habaru yimɓe diga Nnamdi Azikiwe University.
Kuugal.
Ekezie huuwani nder radio duuɓi tati e go'o. O mari feere feere nder internet, je ɗon ɗon maaki diga hitaande 2020.
O hawti TikTok nder 2020 ngam ɓeydaare je COVID-19 waɗi. Video maako arande je ɗon ɓooydi haandi ɓornugo limce aada diga lesdi Afrika feere feere. Nde o fuɗɗi heɓugo bolle ɗe o anndi dow vidio'en, o waɗi anniya o jaaboto ɗe bee ko'e. Gila nden wakkati, Ekezie'en ɗon haɓɓo nder habaruji ɗi ɗon ɗon halki haalude ha nder Afrik. E nder bidio go'o Ekezie ɗon wi'a yimɓe ɓe ɗon yi'i afriknaaɓe ɗon njara ndiyam ngam ɓe walaa ndiyam, ngam ɗon ɗon mari ndiyam nder ɓooya; nder feere ɗon holla ɓe ɓe Afrik woni lesdi goɗɗi je Wakanda woni laamorde ma. Ekezie boo ɗon haaki TikTok ngam ɓeydataako program maɓɓe tawonnaaki foondoowo to yimɓe Afrik, ko wayi no TikTokers Afrik'en mbaawataa heɓugo ceede diga fiidiyooji maɓɓe.
Ha nder lewru lewuru 2023, 60% eɓɓe Ekezie ɗon nder lesdi Aameerika. Ha lewro Yuli 2022 Eekezie woodi yimɓe miliyon 1.2; ha nder feebari 2023 ɓe ɓeydi haa ɓe ɓuri miliyaaruuji 2.
Ekezie wi'i o yiɗi warugo nder kubaruuji bana kuugal nder yeeso.
Jaɓɓorgo Kewuuji e jaɓɓorde.
Ha Desemba 2022, NPR haani Ekezie ha nder limgal TikTok duniyaaru.
Nder lewru janvier 2023, Ekezie haɓɓiri ha nder maral tiktok's Top Creator 2022 Sub-Saharan Africa award.
Nolde hoore.
Ekezie ɗon anndira Inngilisjo e Faraysay. O woodi bandiraaɓe ɗiɗo. O ɗon torra bee ɓernde nder yonki maako fuu, e ɗum waɗi o ɗon ɓeyda ɓerɗe ngam ɓaawo maajum.
Ha nder hitaande 2022, o jooɗii e Abuja, Naajeeriya.

Itohan Ebireguesele:
Itohan Ebireguesele (danyeeki 31 Yuuli, 1990) ko jogorɗo darnde darnuki darnaange nder lesdi Naajeeriya. O jeyaa e nder kilo 69 o heɓi medaluuji e dow 2010 e 2014 Commonwealth Games.

Gwarzo:
Gwarzo dum latake hukuma pamarun nder Diiwal Kano nder Naajeeriya eill latake Gwarzo Eii wodi Janbide 393 km2 toe jama,are 183,987 dum 2006 .

Fawziya Abdoulkarim:
 
Fawziya Abdoulkarim (danyeeki 1 Maayu 1989) ko jokkondirɗo kammuunaaɓe. O wondi goomu nder gardiiɗo lesdi Kamerun e nder gollal ɓalli ɓaleere e Bafia Evolution e hitaande 2014. O wondi nder timmude lesdi Kamerun nder Firoore Fedde Fuuta Fuuɗal Fooɗol Feeɗirɗe Falaaɗe 2014 nder Italiya e nder juulal Olympics 2016 nder Rio de Janeiro.

Camila Brait:
Camila de Paula Brait (danyeeki 28 Oktooba, 1988) ko jokkondirɗo ɓalli ɓoli daga Frutal, Barazil, mo jogoriɗo no freeball. O ɗon walli Osasco Volleybol Club nden o ɗon wari nder lesdi Barazil.
O heɓii medalje silver nde o daranii Brazil e nder Olympics Summer 2020.
Kuugal.
O fuɗɗi golle mum nder defte URS/Sacramento. Caggal ɗum; o waɗi nder goɗɗe kawtal, ɗe SESI/Uberlândia, Praia Clube-MG, São Caetano/MonBijou e Osasco, innde Finasa/Osasco wakkati o hawti e kuugal.
Wano o jokki e Osasco, Brait heɓii koode e ɓurɗo heɓugo koore nder FIVB Club World Championship 2012 nder Doha, Qatar.
Brait heɓii koode silver nder FIVB 2014 Club World Championship caggal nde club mum maayi 0 ⁇ 3 to Dinamo Kazan nder match ko'e dow.
Kuugal hakkunde leyɗe.
Camila Brait waɗi ciya maako arande nder lesdi lesdi man e lesdi Venezuela. Camila Brait hawti e FIVB 2010 Volleyball Women's World Championship, waɗii nder Japan, walli leydi mum haa o timmini nder darnde ɗiɗaɓo.
Brait heɓii ko'e ɓurɗo jaɓaade, ɓurnde jaɓɓaare, e ɓurna ɓurduɗo ɓure ɓurde ɓernde nde timmude maako heɓti koode silver e 2015 Pan American Games nde ɓe mballa e nder match jaɓɓorgal 0-3 to Aameerika.
O suɓi nder nder gollal lesdi ngam hawtaade nder juulde ɓalli ɓale ɓalle ɓaleeɓe nder Juulɗe Olimpiyeeje 2020, o heɓi koode ɓele ɓole ɓaawo Brazil ɓadi 0-3 to Aameerik nder njuuldu koore ɓalndu ɓallere ɓoolɗe medalji gold nder juulal volleyball rewɓe.

Hadi Abubakar Sirika:
Hadi Abubakar Sirika nder nylde 2 lewru mayu mongou 1964 hukuma pamarun Dutsi Diiwal Katsina. Jorni ewodi ministajjo Lysidi Naajeeriya dun on Ardiiɗo majalisajju Katsina woila

Chris Nwabueze Ngige:
Chris Nwabueze Ngige dum nylde 8 lewru Augusta 1952. Eii dun ministajjo Lysidi Naajeeriya Joe go,on bididdo gwamnatajjo Muhammadu Buhari eii gada Diiwal Anambra latake Jambiya,en PDP.

Zainab Lawal Gummi:
Zainab Lawal Gummi woni komisaaru elto nder Diiwal Zamfara, Naajeeriya. O laamaama ngam ngomnaaru Bello Matawalle.
Kuugal.
Gummi wi'i o ɗon wallina heɓugo jaango e haandi hakkiilo. O holli kadi dowla maɓɓe ɗon haani halki feere fu fu nder huutore ɓiy bana ɓiijo, bana hawtore e huwtora ɓikkoy. Ɗum heɓay laawol laamiiɓe aada e hawtuki jannginooɓe Islaam ngam wallude jahrugo sari'aaji.

Safiya Hussaini:
Safiya Hussaini Tungar Tudu (danyeeki 1967) ko debbo Naajeeriya mo ɓe waɗi kiita ngam waɗugo njeenu nder hitaande 2002. O danydi ɓiɗɗo debbo go'o nder Sakkwatoɓe, lesdi Naajeeriya nder sari'a. O jeyaa e nder kiita, ammaa o jeyaama e dow dow daliila fuu nder lewru Duujal 2002 caggal nde ɓe ceedi.
Ɓaawoore.
Hussaini waɗi kiita ha mayde ha Oktooba 2001 ngam wi'a o woodi ɓiɗɗo bee ɓurna debbo. O heɓii ɓiɗɗo ɓaawo woɗɗugo maako. Hussaini wi'i o ɗon warugo haani ha nder fuɗugo e gorko, mo mahkam Sharia tawani mo walaa hakke ngam walaa daliila. Nder nder kiita, Hussaini walaa wakkilol habaru e haalude hakkilooji maako. Kot Sokoto taƴi haala maako boo o hokki mo hakke dow 12 Oktooba 2001.
Hakkiilo ɗon ɗon maɓɓa bana ɗuɗɗum, nden haɓɓuki habaruji duniyaaru e petitisiji ngam rimugo maako ɗon hawtake. Halima Abdullahi, mawɗo walligo wallitugo go'o e yidde (HELP), hawruki laamateeri, boo ɗon moftake hakkiilu. Ha nder bolle o wi'i hakkoilu ɗon "ɗum haɗi ɓurna Muslim'en lesdi Naajeriya. Yimɓe ɗon mbi'a kiita ɗon ɗon ko naa' ngam Hussaini ɗon ceede ngam waɗuki njeenu, ammaa ngam o ɗon woodi nde o wooda. Kadi, seedaaɓe nayi ɓe tawreeta Islaam waɗi ɓe ɗon walaa nder kiita. Halima wi'i kiita ɗum waɗi ngam Hussaini wari diga yimɓe ɓe ɓe ɓeydaani. Nde ɓe mbi'i kiita'en bana "teddungal hakkiilo e hakkeere hakko e haandi", ɓe noddi gomnaaru Attahiru Bafarawa ngam o hawta ngam hisna Hussaini.
Hussaini ɓeydi, laamo'en maako ɗon holla bana ko Husaini mari debbo haani woni baaba ɓiɗɗo maako Adama mo duuɓi go'o e debbo gariiri ɗon waɗi haala maako fu nder nder sembe. Ɓe ɗon holli bana non ko ɓe mbi'i waɗugo ko'e ma'aare waɗi ko o waɗi diga ɓe huutoroo sari'ah nder leydi ndin. Sariya fulbe ha Sakkwatoɓe ha nder lewru Juun 2000, lewre caggal nde Adama ɓiyama. O ɗon hawtina hooreejo lesdi Naajeeriya Hauwa Ibrahim.
Hussaini wi'i habaruɗo Okorie Uguru be ɓundu maako waɗi ngam ɓe ɓaŋgti mo.
Hussaini heɓii jaajol maako nder 25 Maars 2002 nden ɓe njaɓaaki haala. Kotol Apelaatol Sokoto tawi kiita mayde, ko kotol Sharia Islam waɗi ha Oktoobar, walaa daliila. Kotol ngal waɗi kiita dow ko haani nder sari'a Sokooto haandi ha haadi haade Hussaini, ngam haasi haaki haaynii ha wodi haati haaduki sari', ha Sokoto haa haayi haalu haama haado haɗi dow daliila.
Hussaini'en haandi ɗum haani ha nder deftere "Safiya Husaini Tungar Tudu": I, Safia (2004).
Ɓaawo duuɓi 18, Hussaini wi'i o yaafani tortooɓe maako.

Kiyawa:
Kiyawa latake hukuma pamarun nder Diiwal Jigawa lysdi Naajeeriya dum wooduke woru Kiyawa nder Naajeeriya

Bali:
BALI
Bali lataake hukuma pamara ei wonake nder Diiwaal Taraba Naajeeriya. Dum woodake headquarter nder wuro Bali. Dum woodake yareeji bananta Tiv jukun fulani/jibau chamba e ko laati woodake.Yareeji bananta Igbo Mumuye e himbe Niger/Delta habama hedi nokkore majum.

Gashaka:
GASHAKA
Gashaka wonake hedi fuuna nder Diiwal Taraba be Adamawa. Laatake dew kerol be kamarun. Dum woodake yajaki pellel kimani 6,402 km2.

Karim Lamido:
KARIM LAMIDO
Karim Lamido latake hukuma pamara eii Diiwal Taraba Naajeeriya. Dum woodake headquarter e nder wuro wuro Karim Lamido eei 9°18′00″N 11°12′00″E.. Dum woodake maunugo pellel ko laataki 6,620 km² be dudugo himbe wakkati census 2006.

Kurmi:
KURMI
Kurmi latake hukuma pamara ei Diiwal Taraba Naajeeriya.noe dum latirki hukuma pamara dum woodake maube ardinabe bananta chairman,en e luttube. Hukuma Kurmi dum sendirki ei nokkore sedda sedda.Dum woodake headquarter nder wuro Ba'Issa.

Lau:
LAU
Lau latake hukuma pamara ei Diiwal Taraba Naajeeriya. Dum woodake headquarter nder wuro Lau. Dum latake ardinama e himbe Hausare/Fulfulde.Lau wonake dew kerol be Ardo Kola Jalingo Yorro e Zing latake hukuma pamara ei diwaali Taraba.Dum hauti dew kerol e Numan be Diiwal Adamawa.

Kazaure:
Kazaure latake lamourade toe hukuma pamarun nder Diiwal Jigawalysdi Naajeeriya ndum headquarter nder nukkore kazaure.

Yankwashi:
Yankwashi Latake hukuma pamara nder Diiwal Jigawa lysdi Naajeeriya ewodi headquarter nder karkana.

Kiri kasama:
Kiri Kasama latake hukuma pamara nder Diiwal Jigawa lysdi Naajeeriya, ewodi headquarter nder kiri Kasama toe bididdo 797km2 toe jama,are 191,523 duubi 2006 census. Lamba,en 731. Naajeeriya jirgi,en Koree 9805 nder Kiri kasama.

Abdul Rahman Al-Sudais:
Abdul Rahman Ibn Abdul Aziz al-Sudais (Arabic: عَبْدُ ٱلرَّحْمَٰنِ بْنُ عَبْدِ ٱلْعَزِيزِ ٱلسُّدَيْسِ, be andirimou be A-Sudais), o neddo gooto nder imams joweenay jei Juulurde, Masjid al-Haram nder Makkah, Saudi Arabia; Ardidou jei Kuubdum Ardabe fiijiji di nde dum didi asaminkeejum Juulurde; innora Qari'( o hadditijo qur'anaa); Kanko on Dubai international asaminkeejum qur'anaa Award's "Lislaamu wela -ii'amjo haa hiitande 2005.

Dikko Umar Radda:
Dikko Umar Radda (Daññama 10 September 1969) un gimɗo lesdi Naajeeriya, mo annɗal jawdi, Siyaasaaji e nden lattiɗo ngomnaajo Diiwal Katsina cubtaaɗo ñalɗe 29th marcie 2023.O Daarectaajo fuu mo ɗum mɓe pamaral, cakaawal e gollal huunde faago Yeeso caggal Naajeeriya (SMEDAN).O subtaama Hooreejo ngomnaajo diiwal Katsina nder nde ɗumngu 2023.[2

Isah Yuguda:
Isah Yuguda.
Ɗuun danyiimo lewru 15 june dungu 1956 e gelle Yuguda, ɗun ɓii fulɓe jowlɓe bo. O meeɗi wadgo gomnaajo diiwal Bauchi, lesdii Naajeeriya diiga dungu 2007 yaarii 2011 ardaaki ndee ɗiɗi. O waɗi ministaajo jahaale lesdii Naajeeriya les ardoogal Olusegun Obasanjo hiitaade 2000. 
O nasty jam'iyyaji siyaasa Naajeeriya ɗuɗɗi, o waɗi ANPP, PDP be APC.
Njangde Maako (Education).
O njangi e njangirde Fowna ta wayla Naajeeriya nde innde Arts and science e gelle Maiduguri dungu (1974-1976), e dungu 1976 yaarii 1979 o yahii njangirde jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Zaria nga Innde Ahmadu Bello University ɗon o njangi ilmu ndongidirkii leddi (Economics). O hawti degree maako ɗiɗarjum e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Jos diiwal Plateau nga Innde University Of Jos e dungu 1998. 
Kuungal Artuugal.
O waɗi kakkilono wo banki ji ɗuɗɗi hanko woni Manajaajo bankii ji ɗin nangi diiga Banki Mortage bank dungu(1981-1984), Savannah bank e dungu(1986-1987), Inland bank e dungu(1991-1992) yaarii NAL merchant bank e dungu(1999-2000). 
Ministaajo e lesdii Naajeeriya.
Jagordo shubtaaɗo ardiiɗo Lesdii Naajeeriya koden Olusegun Obasanjo innimo bo lattinii mo hanko woni ministaajo jahaale lesdii Naajeeriya e hiitaade 2000. Ɓawo ɗob ɓe wattanii mo kujeerawal o wuiti ministaajo jahaale piirooji/jirgiwal dungu 2003. 
Gomnaajo Diiwal Bauchi.
O lattake jagordo shubtaaɗo ardotooɗo diiwal Bauchi e lewru aprilu, dungu 2007 les jam'iyya ANPP ka siyaasa Naajeeriya. O heɓi nasaraaku dow hebgo adadow yimɓe cuɓuɓe mo yaarii 771,503 ɗon o do'ii tefooɓe ardoogal gal ɓe jam'iyya ji CPC be ACN. 
Iyaaluji maako (Family).
O wodi rewɓe nnayo (4 wifes), hajiya Aisha Isah Yuguda, Hajiya Hauwa Abiodun Isah Yuguda, Hajiya Mariya Isah Yuguda be Hajiya Nafisa Isah Yuguda. Hajiya Nafisa hanko woni ɓii ardiiɗo Lesdii Naajeeriya Umaru Musa Yar'Adua. Hajiya Mariya bo ɓii Senatajoo Ahmadu Danyami.
Jam'iyya maako ka Siyaasa.
O waɗi ANPP, ɓawo ɗon o warti PDP nden boh e dungu 2016 o wanginii anniya maako dow o wartai jam'iyya APC ka siyaasa Naajeeriya les ardoogal Muhammadu Buhari kooden. 

Diana Eneje:
Diana Chioma Eneje (duubi daygo 19 juko 2002), anndiraaɗo e nder golle Diana Eneji, ko mooduɗo, vlogger e social media, jibinaaɗo nder Lagos, o ƴiwoyi nder Enugu, diiwal nder leydi Naajeeriya. O anndiraa ngam o golli nder Rema music video Dumebi
Diana Chioma Eneje jibini ha 19 juko 2002 ha Lagos to Kingsley Eneji, e Linda Eneja. Firo maako fuɗɗam nder fashion, wari diga ɓurɓe ɓiyum Jennifer Eneje, e Doris Enege, ɓe mardi mo njamɗinaandi fashion.
Kuugal.
E hitaande 2016, o fuɗɗi golle mum nder modeling bana model mo ɓeydi duuɓi 14, e duuɓi 14. Nder 19 Aguusta 2017, o fuɗɗi haɓɓugo daande maako, ngam wallugo ɓikkoy ɓe ɓe ɗon ɓeya. Eneje fuɗɗii vlog fashion dow YouTube nder Aguusta 2019. O ɗon holla ɓalndu, ɓalli, nyaamdu, e ko o waɗi nder nder yaadu. Nder 19 Aguusta 2019, o waɗi ko o haɓɓii ngam jaɓugo gelle mum ngam ɓalli ɓoli e hawtaade e The Shine Cartel. O wurtini nder Rema music video Dumebi, ɗum wartirtee e Jonzing World, e Mavin Records e 21 May 2019, hono mawɗo nder video.
Eneje waɗi semmbe ngam HP, Cadbury, PayPorte, Mango, Stanbic IBTC, Krispy Kreme, Kellogg Tolaram, Infinix, Bolt, Coca Cola, Octafx e ko ɓuri heewde. Ha 18 lewru Yune 2020, o holli dow golle mum, bana semmbibaajo to Guardian TV, bee Emmanuella jaajotooɗo Popsicles.
Ha 19 August 2021, Swarovski, jaaynde jaayɗe e jaajɗe nder Nigeria, holli Diana, bana gooto nder yimɓe ɓe ɗon mari semmbe dow marki maako.

Oluyemi Fagbamila:
Oluyemi Fagbamila (dugumi 23 feebari 1983) ko jogiiɗo ɓooyma lesdi Naajeeriya, o joginooɗo ko 400m.
E nder nder karallaagal 4 × 400 mita Nigeria o heɓi koode silver e nder 2002 Afirikanaaɓe Campiyoonji e o suɓii ngam 2003 Campiyoonji Duuniyaru, amma timma ngal fuɗɗii fuɗnaaki.
Fuu e nder maɓɓe o waɗi ko eɓɓiima e dow ko'e jowitiiɗe e juulde 2002 World Junior Championships. O waɗii ko o waɗata e nder jaŋde ɓalli ɓalndu e ɓooyma e hitaande 1999 (100 e 200 m) to o heɓii nde.
Sahaaji maako ɓurɗi ɓooyugo ɓooyi wakkati 23.46 nder mita 200, heɓii nder lewru Mee 2002 nder El Paso; e 52.19 nder meta 400, waɗii e lewuru Mee 2002 nder Houston. O ɗon haɓɓa ngam jaŋde Texas nder El Paso.

Bala Mohammed Kauran Bauchi:
Bala Mohammed Abdulkadir (Kauran Bauchi).
Innde maako Bala Abdulkadir Mohammed, (ɗuun ndaƴiimo ƴandeere 5 e lewru October dungu 1958) gimɗo siyaasajo Naajeeriya o meɗi wadgo ministaajo Abuja diiga dungu 2010 yaarii 2015, o waɗi senatajoo Diiwal Bauchi ta fombina diiga dungu 2007 yaarii 2010, hanko woni boh Gomnaajo jagordo shubtaaɗo ardiiɗo diiwal Bauchi diiga 2019 yaarii 2023. Ɗuun ɓeddi suɓugomo hanko'on woni ardotooɗo diiwal Bauchi e duuɓi jotta (present years).
Kuungal Artuungal.
O meeɗi huwuki e ministiriji ɗuɗɗi nanngii diiga ministiri Nder wuro Naajeeriya, ministiri hiite, Ministiri riskow kaaƴe lesdii, o meeɗi wadgo ballitoowo ministaajo jahaale lesdii enta jahaale dow fiirooji nden boh o waɗi directaajo mauɗo e fellere yimɓe ɓe ilmu ndongidirkii leddi ɓe hande meeɗen (meteorological). O ɗacci howky (retired) edow Mangu maako go darectaajo o nasti siyaasa Naajeeriya. 
Njangde Maako.
O fuɗɗi njande maako e njangirde Duguri hiitaade 1965, o waɗi njangirde Gomnaati shaakare nde Secondary e Bauchi ɗon o hawti WAEC. O njangi e njangirde jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Maiduguri ɗon o hawti degree maako.
Siyaasaji Maako.
O Nasti siyaasa Naajeeriya les baaba sowdow maako Isah Yuguda hiitaade o warti jam'iyya maɓɓe ka PDP wakkacire o ɓaggi ɓi ardotooɗo Naajeeriya Umaru Musa Yar'Adua. Ɓawo mayde maako ɗon o wuiti gaɗaa ballitoowo Yar'Adua on mo indee Goodluck Ebele Jonathan o latti hanko woni gimɗo maako masin.
Senatajoo E Diiwal Bauchi.
O waɗi senatajoo Diiwal Bauchi ta fombina hiitaade 2007 les jam'iyya ANPP ka siyaasa Naajeeriya. O ardake ƴimɓe fombina Diiwal Bauchi diiga dungu 2007 yaarii 2010. O jogake kujeeraaje mauɗe e majaalisa senata'en ardotooɓe lesdii Naajeeriya, doow luuɓe, felle, shede, boldateeɗe, kuuɗe lesdii, e ko nanndi fuu. Ɓawo mayde Ardotooɗo Naajeeriya e wakkaci mo innde Umaru Musa Yar'Adua ɗuun lattini ballitoowo mo ardoogal hanko ardotoo lesdii Naajeeriya e dungu 2010 hanko woni ƴi'e Goodluck Ebele Jonathan. O inni howky be maako o hokkimo kujeerawal maugal koden. 
Ministaajo Abuja.
E lewru Aprilu dungu 2010 ardotooɗo Naajeeriya Goodluck Ebele Jonathan ronoowɗo Umaru Musa Yar'Adua ɓawo mayde maako lattini mo hanko woni ministaajo Abuja hanko hollata kila no gelle Abuja ɗen wooɗirta fuu. O walliti hoje ardaaki wadgo laaɓi boɗɗi e maheele boɗɗi nder Abuja gamma wooɗuki gelle ɗen. 
==Gomnaajo Diiwal Bauchi==.
O lattake jagordo shubtaaɗo ardotooɗo diiwal Bauchi dungu 2019 yaarii 2023 o do'ii gomnajo Abubakar Muhammad e kuri'aajii 515,313. Ƴimɓe diiwal Bauchi ɓesdi shubtowki mo dow ɗiɗawre ardoogal e lewru tatawru ndu Maris, dungu meeɗen jotta 2023.
O heɓi nasaraaji ɗuɗɗi e ardoogal maako Gomnaajo Diiwal Bauchi.
Yimɓe diiwal Bauchi ɓesdi cuɓuki mo ardoogal diiwal Bauchi dow ɗiɗawre ardoogal e lewru Maris, dungu men dow 2023. 
Hiimoɓe

Aisha Falode:
Aisha Falode woni marjoowo fijirde nder lesdi Naajeeriya. O woni boo hooreejo Nigeria Women Football League (NWFL).
Ɓaawo nde Raymond Dokpesi ɗon ɗon waɗa anniya haɓɓuki teleeji mum, anndiraa jooni bana teleji Afrik mawɗi (AIT), o hawti. Ɗu'um waɗi o heɓii jaŋde nder ɗemngal mass communication. Gaɗa ɗum o huuwi kadi wakkati seɗɗa bee NITEL (Nigerian Telecommunication Limited) nden boo bee Graduate Telephone Operators Scheme of the then Nitel.
Ko o heɓii ko o waɗi nder nder golle ɗe o waɗata nder kuugal e nder radio.
Nder lewru Janaare 2017, o haɓɓii hooreejo Nigeria Women Football League, hooreeɗo Aiteo Cup e Nigeria Premier League.

Isa Yuguda Bauchi:
Isa Yuguda.
Ɗuun danyiimo lewru 15 june dungu 1956 e gelle Yuguda, ɗun ɓii fulɓe jowlɓe bo. O meeɗi wadgo gomnaajo diiwal Bauchi, lesdii Naajeeriya diiga dungu 2007 yaarii 2011 ardaaki ndee ɗiɗi. O waɗi ministaajo jahaale lesdii Naajeeriya les ardoogal Olusegun Obasanjo hiitaade 2000. O nasty jam'iyyaji siyaasa Naajeeriya ɗuɗɗi, o waɗi ANPP, PDP be APC.
Njande Maako (Education).
O njangi e njangirde Fowna ta wayla Naajeeriya nde innde Arts and science e gelle Maiduguri dungu (1974-1976), e dungu 1976 yaarii 1979 o yahii njangirde jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Zaria nga Innde Ahmadu Bello University ɗon o njangi ilmu ndongidirkii leddi (Economics). O hawti degree maako ɗiɗarjum e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga gelle Jos diiwal Plateau nga Innde University Of Jos e dungu 1998.
Kuugal Artuugal.
O waɗi kakkilono wo banki ji ɗuɗɗi hanko woni Manajaajo bankii ji ɗin nangi diiga Banki Mortage bank dungu(1981-1984), Savannah bank e dungu(1986-1987), Inland bank e dungu(1991-1992) yaarii NAL merchant bank e dungu(1999-2000).
Ministaajo e lesdii Naajeeriya.
Jagordo shubtaaɗo ardiiɗo Lesdii Naajeeriya koden Olusegun Obasanjo innimo bo lattinii mo hanko woni ministaajo jahaale lesdii Naajeeriya e hiitaade 2000. Ɓawo ɗob ɓe wattanii mo kujeerawal o wuiti ministaajo jahaale piirooji/jirgiwal dungu 2003. 
Gomnaajo Diiwal Bauchi.
O lattake jagordo shubtaaɗo ardotooɗo diiwal Bauchi e lewru aprilu, dungu 2007 les jam'iyya ANPP ka siyaasa Naajeeriya. O heɓi nasaraaku dow hebgo adadow yimɓe cuɓuɓe mo yaarii 771,503 ɗon o do'ii tefooɓe ardoogal gal ɓe jam'iyya ji CPC be ACN. 
Iyaaluji maako (Family).
O wodi rewɓe nnayo (4 wifes), hajiya Aisha Isah Yuguda, Hajiya Hauwa Abiodun Isah Yuguda, Hajiya Mariya Isah Yuguda be Hajiya Nafisa Isah Yuguda. Hajiya Nafisa hanko woni ɓii ardiiɗo Lesdii Naajeeriya Umaru Musa Yar'Adua. Hajiya Mariya bo ɓii Senatajoo Ahmadu Danyami.
Jam'iyya maako ka Siyaasa.
O waɗi ANPP, ɓawo ɗon o warti PDP nden boh e dungu 2016 o wanginii anniya maako dow o wartai jam'iyya APC ka siyaasa Naajeeriya les ardoogal Muhammadu Buhari kooden.

Habibah Ruth Garba:
Habibah Ruth Garba woni komodore haaju nder lesdi Naajeeriya. O debbo arandeeji mo ɓe ɓe ɓeydi haa darnde komodore haa lesdi Naajeeriya. O heɓii karis award nder 2013 e women achievers award of the Women in Management, Business and Public Service (WIMBIZ) 2018 conference in Nigeria.
Kuugal.
Habibah Ruth Garba ko Habib Ruth, ko habib habiba ha haibba haaji ha bi'i ha'ibbe ha nder lesdi Naijeriya. O woni debbo arande mo haabibi haabbe haa habibi ha hibbe Haabibah Rut Garpa.
Ɗo ɗum jaabawol ngal ngal Household of God Church nder lesdi Naajeeriya. Jaabawal ngal woni nder kuugal GRACE ngal juulirde ngal fuɗɗorii e hitaande 1990. O jaɓi jaɓaaku Female Achievers Award nder jaaynde Women in Management, Business and Public Service (WIMBIZ) 2018. Jaayndi ndu waɗii ngam waɗugo kuɗol ngam ɓamtirde, hokkude baawɗe e ɓeydaago darnde rewɓe nder nder goomu ummaatoore e gooduɓe.

Christie George:
Christie George (dayngol; 10 Maayu, 1984) ko jokkondirɗo ɓaleere leydi Naajeeriya.
O wonnoo nder ɓalli fuɗnugo lesdi lesdi Naajeeriya nder juulde juulal 2008 Summer Olympics.

Rahma Haruna:
Rahma Haruna (c. 1996 - 1997; 25 Bowte 2016) ko ɓiɗɗo duuɓi 19 nɗer lesdi Naajeeriya, mo laatii annɗuɗe ngam fotooji ɗi fotoowo Sani Maikatanga waɗi.
Laamu.
Haruna jibinaa wakkati feere hakkunde 1996 e 1997, nder lesdi Naajeeriya. To Haruna waɗi lebbi joweego, jungo maako e juuɗe maako ɗon maaki, sey juude maako go'oto. O ɗon wondi nyau nyauɗo mo anndaaɗum waɗi o ɗon mbaawaa waɗugo kuuɗe manjum bana yahugo, jahugol, koo boo huuwugo kuuje ɗuuɗɗe. Ngam ɓernde maako ɗon ɓeyda, o haani jooɗugo nder boondi plastik. Ɓaawo foto'en ɓeydi ɓurugo haandi, goɗɗo mo ɓe anndaa mo hokki mo carel ɓoggi ngam ɓe ɓesda mo. Mawɓe Haruna ɓe hokki ɓe ɓe mari Nayra go'o miliiyonji nɗer njamu (US$2,737.89); amma o warataa. O maayi ngam daliila anndaaɗum dow 25 Diiseemba 2016, to duuɓi 19 nder Kano, Naajeeriya. Haruna ɗon maaya e ɓikkoy maako.

Amina Lawal:
Amina Lawal Kurami (duubi daygo 4 Siilo 1973) woni debbo Naajeeriya mo ɓe njetti e mayde ngam ɓe njaɓɓi ko'e maɓɓe e ngam ɗi marii ɓiɗɗo nder suudu. Lawal waɗi kiita e suudu sharia islaamiyankoore nder Funtua, nder diiwal Katsina, Naajeeriya, ha 22 Duujal 2002. Yimɓe ɓe o anndini bana baaba ɓiɗɗo, Yahayya Muhammad Kurami, ɓe njaɓɓi hakke ngam kawtal anndal. Ko ɗum waɗi ko Kurami yaafani sabu o waɗii alkawal e Quraan, ɗum wonaa laawol Lawal ngam ɓiyum, ko ɗum holli dow janngirde Mālikī.
Lawal'en ɗon njaɓɓa ɗum waɗi feere feere nder lesdi. O jeyi ɗum to suudu sharia, ɓe taƴi ɗum haalooɓe sari'aani, nden o rewi.
Ɓaawoore.
Lawal woni debbo ɗiɗaɓo nder lesdi Naijeriya mo ɓe njokki ngam waɗugo jonde yeeso kawtal. Debbo arande, Safiya Hussaini, waɗi kiita maako boɗɗina nder lewru mars 2002 nder dabare maako aranndeere. Sharia law haɓɓiti nder lesdi Zamfara nder woyla Nigeria nder hitaande 2000 nden diga saa'i maajum haajiri haa lesdi feere sappo e ɗiɗi.
Fedde jaabaade e jaɓɓaade.
Fuude wootere waɗi e 25 Septemba 2003 Lawal'en kiita mayde ngam yiitaaki e mari kaaƴe ɗum jeyaa e juutaaji njowo nder Kotol Sharia lesdi Katsina. Fedde nayi nder laamiiɓe jowi waɗi kiita dow kiiteji Islaam dow daliila feere, hawti e: hakkki ummotoore to jaɓugo kiitaaji hakkiilo, dalillaaji dow ɗaamugo maako naa' ɓe haani, kiitol ummotooɗo naaŋ ɗum haɗi, nden gooto tan haa wakkati kiitoji tati je haajirta ɗon ɗon ha haadi wakkati kiitta.
Baobab for Women's Human Rights, NGO ha Nigeria, haɓɓii haala maako, nde laatii ha hawtoreede e laamiiɓe Nigeria ɓe ɗon janngina nder dille jaajol e sharia. Lakilaaɓe Lawal hawti e Hauwa Ibrahim, laakiyaajo hakkiilo yimɓe mo anndiraa ngam kuugal maako ngam yimɓe ɓe ɓe taƴii ley sari'a. Nder defte maɓɓe maral Amina Lawal, laamooɓe naftiri e "laamu ɓeydi" (laama ɓuydi), ɓe mbi'i e nder sari'a sariya, duuɓi jowi ina waawi hakkunde ɓiydi neɗɗo e danygol; duuɓi ɗiɗi yeeso danygal ɓiɗɗo maako debbo, o ɗon haani e gorko maako.
Jaɓɓorgo Kewuuji.
Kuugal ngal hollitii ɓeydaaki nder ummaatooje e diina hakkunde diiwaanuuji kiristaanaaji e Muslim'en nder lesdi Nigeria.
Fedde nden waɗi ɓeydaaki nder lesdi Yammaaru, nden ɓe waɗi kuugal ngam ɓe kolli laamu Nijeria ngam o wurtina fedde ndee.
Wurooji feere nder nder jarida mawninki Miss World, je ɗon waɗa nder Nigeria nder 2002, ɓe ƴetti nder sarda ngam ɓe ɗon haɓɓa ngam no Amina Lawal waɗata. Miss Norway ɗon kiita kiite nden o noddi ɗum ""ko ɓurɗo ɓeydaago"" o wi'i o ɗon yaha haa Lawan yaafana.
Miss Ivory Coast wi'i,  ⁇ na yahugo to Nigeria, e mi tammi gootol am na walli ngam hisna Amina Lawal."  Miss Togo ɓeydi, "Kafugo debbo on naa' ko haani. Fuuta ummaatoore fu haɗi wurta ngam timmugo kuuɗe ɗe."Rabaaji mawninki feere feere fu ɗon wakiilo lesdi feere boo ɗon numi kiita nden ɓe ɗon tokka. Oprah Winfrey "Show" waɗi haala feere dow Amina Lawal e ɓawti yi'ooɓe ngam ɓe neldi e-mailji protest to Ambasadaaru Naajeeriya to Amerik: ɓurɗe e'e-meila miliyon 1.2 ɓaawo.
Amnesty International waɗi jaabuki be sembe to kiita ngam Naajeeriya woni jaabago to Convention internationale de droits humains ha dow tortion e feere ha nder haandi, ha haani ko haɗi ko huwtata ko'e je ɗon haaki. Goomu boo ɗon toro lesdi Naajeeriya ngam ɓe wurtina sari'a law nder nder lesdi lesdi ndi'e nder hitaande 1999. Ammaa Amnesty anndaa wonde haala nde ɗon woodi nder lesdi Naajeeriya, nder leydi ɗi diina yaawni.
Ardiiɗo lesdi Amerika Bill Clinton noddi ardiijo lesdi NaajeeriyaOlusegun Obasanjo, "Mi tammi e ɗon toro ngam sistemol kiita heɓan laawol ngam yaafugo debbo mo ɓe maayi ngam o haani danyugo ɓiɗɗo nder dewgal". Ngam maajum, Clinton ɗon toro yimɓe ɓe ɗon njaɓɓa ngam hooreejo Obasanjo woni Kiristaano diga worgo lesdi Naajeeriya, nden boo o ɗon haɓana ɗum. Ɓeydi, Musulman'en tan ɗon je ɗon ɗowtana sari'a law, ngam maajum hooreejo Obasanjo walaa ko wi'i nder haala nden, walaa baawɗe dow ko'e.
"save Amina" nder hitaande 2002 hawriti eɓɓoore nde heɓi heewɓe e junngo e'e eɓoori e nder 2003 e ɗemngal " ⁇ Please Stop the International Amine Lawal Protest Letter Campaigns" nde Ayesha Iman e Sindi Medar-Gould je wakili dow yimɓe lesdi Naajeeriya ɗiɗo haɓɓooɓe hakkeeji Aadama wi'i "amina amina", hajjitol "Save Amuna" ɗon woodi feere feere fu, hawti e wiɗugo feere-feere dow ko waɗata ngam waɗugo kiita ɗon ɓadake. Ɓe ɓeydi ɓe'e wi'i "Ɗum ɗon wondi ko haani ha nder tammunde ngam goɗɗe jamirooje hakkiilo yimɓe duniyaaru malla feere ɗon anndira ko ɓuri yimɓe hawtaɓe dow maajum, ngam maajum ɓe waawi waɗugo kuuɗe ɗe ɗon hawti bee ko ɓe yiɗi".
Nder lewru Maayi 2003, jaabuki rasmiji Embassy of Nigeria to Netherlands to kiita sharia dow lesdi Katsina nder Nigeria, ha nder lesdi lesdi Naajeeriya, woni dow walaa suudu kiitaaji hokki kiite dow Lawal. Ɓe mbi'i bolle ɗe "ko'e daliila e kalluɗum" nden "ndolol ko ngam "ngol haɗi nder nder lesdi Nigeria e nder leydi ndi yeeso ummaatoore duniyaaru". Ɓe mbi'i ɓe anndaa haala nde'e.
Ambassador A.A. Agada daga Embassy of Nigeria to Washington D.C., US, ɓeydi ɓurugo anndugo haala Lawal e wi'i e 29 August 2003: "Ambassad yiɗi anndino'on Malama Amina Lawan woodi dowji tati dow kiita'en hawtoreeɓe yeeso kiitaaji maako. Embassy bee ɗo ɗon tabbitin yimɓe fuu hakkilo Malama Lawal ha nanki haadi ha nder Sariya lesdi Naajeeriya ɗon haaki. Ngam maajum, waɗaaji jaɓɓaade ɓe ɗon tokka ngam tabbitinki laamu do lawol".
Nder aada yimɓe.
Bana no ɗum annditi nder Wuroowo Firo e Jaabawol haa fuɗɗam binndi "419" ɗi Will Ferguson waɗi, Amina, debbo debbo mo ɗon ɓeyda e ɓernde mo o ɗon ɗon mbaadi diga lesdi Sharia nder lesdi lesdi Nigeria fuunaaŋge, ɗon haandi dow Amine Lawal.
Alison M. Jaggar, mo anndal filsuf Amerik, winndi wonde nder hitaande 2005 dow haala ngal, "Saving Amina".

Kacha:
Katcha latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya dum headquarter nder wuro Kacha. Woru Badeggi biddi on.

Ahmed Tijjani Mu'azu:
Ahmed Tijjani Mu'azu.
Ɗuun danyiimo nder lewru september dungu 1957 nder gelle Gombe, diiwal Gombe. O meɗi wadgo ardotooɗo hukuumare wadgo shubtal ngal lesdii Naajeeriya (INEC).
Njangde Maako.
O njangi e njangirde gelle Gombe, e diiwal Kaduna be diiwal Borno hankowdee 1964 yaarii 1975. E dungu 1976 o saalii njangirde sooja'en nga NDA(Nigerian Defence Academy). E dungu 2005 o hawti degree maako ɗiɗarjum e jaami'awa lesdii Naajeeriya nga Ibaadan (University Of Ibadan) Ɓawo ɗon ɗuun shubti moo o warti hanko woni mauɗo ardotooɗo hukuumaje goɗɗe nder lesdii Naajeeriya ɗe sooja'en. O lattake membaajo mauɗo e njangirde sooja'en, o jogake joodorde mauɗe ɗe ndongidirkii harka sooja'en. Ɗuub lattini mo hanko woni mauɗo comishinajo e Hukuumare ndongidirkii shubtal ardoogal siyaasa lesdii Naajeeriya e dungu 2016. E dungu 2020 boh ɓe lattini mo hanko woni jagordo hukuumare nden o warti hanko woni ronoowo Mahmud Yakubu. 
Hiimoɓe

Bosso:
Bosso latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya dum headquarter nder maikunkele .

George Akume:
George Akume be ndayimo 27 Bowte 1952 be leddi Naajeeriya on bo bi siyasa, en on mo jotta kanko on Secretary to the Government of the Federation ji Ardido leddi Bola Tinubu supti, wo wodi minister of Special Duties and inter - governmental affairs ha gwamnati Muhammadu Buhari Daga 2019-2023, o wadi senator je benue her wakkere waila - hirnada Daga 2007-2019 bo o jodi korowal minority leader je senate Daga 2011 - 2015 bo o waddi gwamna wuro Diiwal Benue Daga May 1999 - May 2007.

Willeke Alberti:
Willeke Alberti (dugumi 3 feebari 1945) (ndun naamnde goonga: Willy Albertina Verbrugge) ko inaɗo heewnooɗo e gollal holandi, ɓiɗɗo mawɗo jaaynde e mawɓe weltaare Willy Alberdi (1926 - 1985) e Hendrika Geertruida Kuiper (1921 - 2011).
Biogaraafiwol.
Willeke Alberti fuɗɗii golle mum e duuɓi sappo e go'o nder muusikal Duel om Barbara e o waɗi faade mum arande nder 1958 e baaba mum. Nder duuɓi 1960, o wondi mawɗo mawɓe mawɗe e Holandi e wonde ko ɓuri teeŋti e "De winter was lang" ("Jamdu waɗi ko heewi"), si tawii hay hay huunde wootere holandiinde hay wakkati oon. Wileke e baaba mum jogii hollitiiɗi teleediyooji hakkunde 1965 e 1969. Ko o waɗi nder yimbe diga hitaande 1970 haa fuɗɗam, o ɗon ɓeyda, ammaa Alberti ɗon wurtina yimɓe e albumji nder wakkati feere e o waɗa kuuɗe manɗe nder teleeji e filimji.
Daga 1964 haa 1974 o waree e mawɗo muusik Joop Oonk e ɓe mari ɓiɗɗo debbo. O ware John de Mol nder 1976, ɓe mari ɓiɗɗo, Johnny de mol. Ɓe taƴii e hitaande 1980, Alberti feccitii e debbo mo o jokki e nder leydi Søren Lerby. Ɓiɗɗo goɗɗo jibini nder teegal ngal. Søren Lerby e Willeke Alberti taƴii nder hitaande 1996.
E hitaande 1994 o daranii Holandi e nder Eurovision Song Contest e nde "Waar is de zon?" ("To naange woni?"), ko waɗi poondi nayi daga nder ardiiɓe ardi, fuu diga Austria, ko ɗon jeyaa 23e.
Nder duuɓi Alberti waɗi nder Netherlands bana go'o gay, ngam hawtaaki nder nder repertori'en yimbe maako, durugo maako e kuuɗe maako ngam wallugo daliila gay ɗuuɗɗe.

Ingeborg (woowo):
Ingeborg (dayngol Ingegorg Thérèse Marguerite Sergeant, 15 Oktooba 1966, Menen) ko mawɗo mawɓe Belji e jaaynde tele, anndiraaɗo ɓurɗe faayiida e ɓaawo Beljik ngam naatgol mum nder Eurovision Song Contest 1989.
Fuɗɗam golle.
Ingeborg janngini e Studio Herman Teirlinck e Antwerp, janngi jaŋde ngam mawɓe mawɗo e mawɗe. Gooto nder janngooɓe maako ɗon woni mawɗo werlaajo Holland Stef Bos, mo o waɗi e maako no o mari no'o. E nder goɗɗe kuuwɓe, ɓe waɗi bandiraaje biyeteeɗe Zwiep en Brons ɓe keɓii jaɓde jury nder Leids Cabaret Festival 1988 nder wuro Leiden nder Netherlands.
Firo gimol Eurovision.
Nder 1989, yimbe Ingeborg "Door de wind" ("Through the Wind") laato nder yimbi Beljiyam nder nder jaaynde Eurovision 34th Song Contest, je waɗi nder 6 May nder Lausanne, Switzerland. Nder hitaande ɗiɗaɓo nder nder ɗon, yimbe Beljiyam naa' ɗon mari yiɗugo nder yimɓe je ɗon je'a, ngam maajum o waɗi jemma nder nokkuuje 19 nder ɗiɗo.
Ɓaawo golle.
Nder hitaande 1990 Ingeborg fuɗɗi gollude bana daraniɗo tele tele VTM. O holliti holli bana Blind Date, All You Need is Love e Bluff!, nden o annditi bana yeeso program ɓiyum "Schuif Af"! nde o walli diga 1990 haa 2006.
Gila 1999 Ingeborg ɗon huuwa bana jannginoowo yoga e maarooji. Nder hitaande 2007 o fuɗɗi huuwugo bana daraniɗo e hawrugo ngam haalde dijital Vitaliteit .
Nolde hoore.
Ingeborg ɗon te'a marɗo maako, Roland Keyaert. Ɓe mari ɓiɗɗo go'o, jibinaaɗo nder 1994, ɓe njooɗi Bruges.

Elena Gheorghe:
 
Elena Gheorghe (dayngol 30 lewru Yuuli 1985; ko {e le.na ˈɡe̯orɡé}) woni inaɗo yimbeere leydi Romaniya. Nder fuɗɗam hitaande 2000, o hawti e bandol pop Mandinga, nder leydi Romuaniya, o waɗi albumji ɗiɗi. E hitaande 2006, o dilli e bandel o waɗi gollal mum. O waɗi albumuji tati e album go'o. O waɗi top 10 nder top 100 nder leydi Rumunya e "Vocea Ta".
Fuɗɗam nguurndam e fuɗɗamu golle.
Gheorghe jibini nder Bucharest to saare aromaniaaniyankeejo, Gheorge Gheordhe. Wonaaɓe maako ɗuuɗɓe ɓe laamiiɓe Ortodoks. O woodi debbo, Ana, mo wonde jaralinoowo e ɓiy, Costin, ko jokkondirɗo fuɗnugo. Maama maako, Mărioara Gheorghe woni mawɗo yimɓe. Gheorghe fuɗɗiti nder nder yimɓe nder muusikol yimɓe nde o woodi duuɓi tati bee yimbeere Sus în Deal în Poieniţă. To "duuɓi" 11 o jokki suudu ɓikkoy National Palace to o jaŋgi jannguki. Nder hitaande 2000 o heɓi koode jaŋde "Little Bear" (e Baia Mare) e One Moment In Time by Whitney Houston. E hitaande 2001 o jokki nder "Mamaia Festival". foondo ɓeydiinde]
Gheorghe ɗon mari tagdi Romaniya e Aromaniya.
Kuugal.
2002 ⁇ 2005: Kuugal nder Mandinga.
Gheorghe fuɗɗi yimbeeda bee Mandinga, bandol ɓurɗo foonda nder ɗemngal Latino fuɗɗam 2003. Nder lewru Juun hitaande nden, "Mandinga" waɗi album maɓɓe arande ⁇ ."...De Corazón"... Mandinga waɗi darnde 4 nder nder Eurovision National Romanian nder lewru mars 2005 bee yimbe am Sun, ɗum hokki disc gold hitaande go'o ɓaawo. Nder lewru Janaare 2006, o udditii janngirde maako nden innde "Passitos" nden lewuru ɓaawo ɗon o timmi gollaaku maako e Mandinga, o fuɗɗi gollal maako bee wallude janngiɗo muusikal Laurenţiu Duţă. fotaade ]
2006 - 2008: Fuɗɗam golle solo.
Gila 1999 Ingeborg ɗon huuwa bana jannginoowo yoga e maarooji. Nder hitaande 2007 o fuɗɗi huuwugo bana daraniɗo e jaayndiyanke for digital chHa nder lewru Juun 2006, Gheorghe waɗi album maako arande, bi'eteeɗo Your Voice. Ha lewru Maayu 2007 Gheorge heɓi jaajorgal Radio România Actualitaţi ngam huutore ɓurɗe huwtoreede nder hitaande 2006 nden o jeyaa ngam darana ɓurnde yimbe 2006 bee yimbo Your voice. E lewru Aguusta 2007 to Romanian Top Hit Music Awards, Gheorghe heɓi koode ɓurɗe heɓaade nder hitaande 2007 e nder yimbeere Your Brown Eyes. Ɗe yimbooje mum goɗɗe ina werla e ɗemngal Aromanian hono Ma ţi s-adar, Lilicea Vreariei, e woɓɓe.
E hitaande 2007, o wurtini album maako ɗiɗaɓo solo "Te Ador", e ɓernde nde o waɗi boo. fotaade ]
2009: Eurovision gimol Contest.
Nder hitaande 2008, mawɗo limooji Laurenţiu Duţă hokki Gheorghe yimbe ngam jaɓugo nder nder kiita nder leydi Rumaniya ngam Eurovision Song Contest. Ha 31 Diisemba 2008 ɗum annditi wonde Gheorgee gooto e 24 semifinaal. O hawri nder semifaal nden o yahri to National Final haa 31 Janaayo 2009. Nder ton o wari ɗiɗaɓo caggal televoting amma jurya walli mo ngam o heɓta jaɓɓaade ngam wakkilugo Romaniya nder Eurovision Song Contest 2009 bee yimbe "The Balkan Girls". O fuɗɗi yahugo nder nder Europe diga feebari haa may. fotaade]
Gimol ɓeen waɗi ko e nder sahaa ɗiɗaɓu nder seminaal arande e 12 lewru Mee e Moscow, to ɓe njaɓi nokkuuje joweego e 67 poondi. O yahdi to Grand Final nder 16 May. Nder ɗon o waɗi yimbe 22 nder jemma nden Gheorghe hokki hollude dow laral leɗɗe bi'eteeɗo "Iele" nder Romania. O wari 19th nder jemma nden o heɓii poondi 40, hawti e poonzi 12 diga Moldova, jeeɗiɗi diga Spain, e jowi diga Turkey e Macedonia, ekn.
2010 - 2012: anndal Europe e "Disco Romancing".
Caggal Eurovision o ɓeydi anndude nder Orop fuu o wurtini "Disco Romancing" ko o waɗi hit nder Rumunya, e nder top 10 nder Hungary e heɓuki fota nder Czech Republic, Netherlands, Poland e Slovakia. "Midnight Sun" woni ko ɓaawo "Hallo" nder top 10 nder Top 40 nder Netherlands e Top 100 nder Romania. E hitaande 2011 o golli e Dony o waɗi "Hot Girls" ko o fuɗɗii waɗde nder nder Orop. Nder hitaande nden o waɗi jaaynde maako arande nder Orop, o yaha nder Jarmal, Espaañ e Girka. "Disco Romancing" georghe's album waɗi nder hitaande 2012, nder Spain e Japan. Album ngal waɗi 3 ɓeydi yimbe "Your Captain Tonight", "Amar Tu Vida" e "Hypnotic".
2013 - present.
Nder hitaande 2016, Disney Enterprises e Walt Disney Romania suɓi artist to be part of an animated TV Series produced by Disney, e o ɗon seeda haala mawɗo to Elena of Avalor.
Nder 2019, ngam mawnugo Aromanian National Day (ɗun mawnina ko 23 May), Gheorghe waɗi kuugal aromaniya.
Nder lewru mars 2022, o wurtini yimbe keso biyeteeɗo "Brațele".

Mashegu:
Mashegu latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya dum headquarter nder Mashegu hirna toe waila mayo Niger toe Kaduna.

Lavun:
Lavun latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya.

Agwara:
Agwara latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya.

Tafa:
Tafa latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya.

Mariga:
Mariga latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya.

Rijau:
Rijau latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya.

Guri:
Gurilatake hukuma pamara nder Diiwal Jigawa lysdi Naajeeriya.

Auyo:
Auyo Latake hukuma pamara nder Diiwal Jigawa lysdi Naajeeriya.

Doguwa:
Doguwa latake hukuma pamara nder Diiwal Niger lysdi Naajeeriya.

Rogo:
Rogo ko hukuma pamarun nder Diiwal Kano, Naajeeriya. Wurooji mawngol ngol ɗon nder gariiri Rogo.

Mai Gatari:
Mai Gatari latake hukuma pamara nder Diiwal Jigawa lysdi Naajeeriya.

Aninri:
ANINRI Latake hukuma pamarun Diiwal Enugu lysidi Naajeeriya.

Awgu:
Awgu Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Enugu east:
ENUGU EAST Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Enugu south:
ENUGU SOUTH Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Ezeagu:
EZEAGU Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Igbo etiti:
IGBO ETITI Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Igbo eze North:
IGBO EZE NORTH Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Igbo eze South:
IGBO EZE SOUTH Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Enugu North:
ENUGU NORTH Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Isi uzo:
ISI UZO Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Nkanu East:
NKANU EAST Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Nkanu west:
NKANU WEST Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Oji river:
oji river Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Udi:
Udi Latake hukuma pamarun Diiwal Enugu lysidi Naajeeriya.

Udenu:
Udenu Latake hukuma pamarun Diiwal Enugu lysidi Naajeeriya.

Uzo-uwani:
Uzo-uwani Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Oshimili:
Oshimili Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Aniocha:
Aniocha Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Aniocha South:
Aniocha South Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Ika South:
Ika South Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Ika North-East:
Ika North-East Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Ndokwa East:
Ndokwa East Latake hukuma pamarun Diiwal enugu lysidi Naajeeriya

Ndokwa west:
Ndokwa WEST Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Isoko south:
Isoko south Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Isoko Noth:
ISOKO NORTH Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Bomadi:
Bomadi Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Burutu:
Burutu Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Ughelli North:
Ughelli North Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Ughelli South:
Ughelli south Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Ethiope west:
Ethiope WEST Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Sapele:
Sapele Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Okpe:
okpe Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Warri North:
Warri North Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Warri South:
Warri South Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Urwie:
Urwie Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Festus Egwarewa keyamo:
Festus Keyamo (danyama 21 january 1970) SAN FCIArb latama lawyajo Naajeeriya ei biido biladama. wakkati Dubijee duubi 2018 o hebama mangu nokkore matotiral je dubije 2019 subol biido maudo Muhammadu Buhari.

Muhammed Maigari Dingyadi:
Mohammed Maigari Dingyadi (danyama 1953).o latama Minister je Police ha lsydi Naajeeriya..hokkama mangu nder dubije August 19 2019 diga Muhammadu Buhari.Dingyadi danyama e nokkore Dingyadi, Sokwotobe.O timmini jangirde har Ahmadu Bello University..

Festus Egwarewa Keyamo:
Festus Egwarewa Keyamo
Festus Egwarewa Keyamo (danyama 21 january 1970) SAN FCIArb latama lawyaajjo Naajeeriya ei biido biladama.wakkati Dubijee April (2018) o hebama mangu nokkore matotiral je dubije (2019) subol biido ministajjo Muhammadu Buhari.

Aliyu Magatakarda Wammako:
Aliyu Magatakarda Wammako
Aliyu Magatakarda Wammako danyama lewru 1.1953)o subama maudo Diiwal Sokkwatobe.Naajeeriya nder dubije April 2007.o do ardina Peoples Democratic Party (PDP).

Udu:
UDU Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Warri central:
Warri central Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Ukwani:
ukwani Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Oshimili North:
Oshimili North Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya

Patani:
patani Latake hukuma pamarun Diiwal Delta lysidi Naajeeriya.

Brass:
Brass Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Ekeremor izon:
Ekeremor izon Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya

Kolokuma:
kolokuma Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Nembe:
Nembe Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Ogbia:
Ogbia Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Sagbama:
Sagbama Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Ijaw:
IJAW Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Yenagoa:
YENAGOA Latake hukuma pamarun Diiwal Bayelsa lysidi Naajeeriya.

Okene:
Okene latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Adavi:
Adavi Latake hukuma pamarun nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Ajoakuta:
Ajoakuta latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Ankpa:
Ankpa latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Bassa:
Bassalatake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Dekina:
Dekina latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Ibaji:
Ibaji latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Idah:
Idah latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Igalamela-odolu:
Igalamela-odolu latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Ijumu:
Ijumu latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Kabba/Bunu:
Kabba/Bunu latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Kogi:
Kogi latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Mopa-muro:
Mopa-muro latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Ofu:
Ofu latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Okehi:
Okehi latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Olamabolo:
Olamabolo latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Grace Alele-Williams:
Grace Alele-Williams OON, FMAN, FNAE (16 Bowte 1932 - 25 Duujal 2022) o wonnoo jannginoowo Naajeeriya mo jannginooɓe limngal hiisa, o waɗi taariika nde o woni debbo lesdi Naajeeriya arande heɓugo jaango dowla, e debbo lesdi Naajeeri arandeejo lesdi Naajeeriya arandeejo nder Janngirde Benin.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Grace Awani Alele jibini to baaba'en Itsekiri e Warri, Western Region (ko jooni Delta State), Nigeria e 16 Desemba 1932. O yahi Jaŋde laamu, Warri, Queen's College, Lagos e University College of Ibadan (ko jooni woni University of Ibadan). O heɓii digirii maggal nder limte nder nder nder jannde Queen's School, Ede nder Osun State nder hitaande 1957 e digirii PhD nder limte limte nder limte e nder University of Chicago (U.S.) nder hitaande 1963, ngam maajum o laatii debbo lesdi Nayjeriya arano e heɓde doktoor. Grace Alele waree nder hitaande nden, nden o annditi bee innde Grace Alele-Williams. O wartii Nigeria ngam duuɓi ɗiɗi nder golle postdoctoral to University of Ibadan, ko o artii to University of Lagos e 1965.
Kuugal.
Alele-Williams fuɗɗii jannginki jannginki e Queen's School, Ede, Diiwal Osun, to o jeyaa e jannginki limte diga 1954 haa 1957. O dilli to University of Vermont ngam o warde jannginoowo jaagorgal e ɓaawo ɗon o wardi jannginooɗo jannginooɓe. Daga 1963 haa 1965, Alele-Williams laati mo wiɗtoowo wiɗtooɓe dow janngooji, jaango (e jaango) nder janngooje, jaango Ibadan, diga to o laatii janngoowo janngooɓe dow jannge to jaango Lagos e hitaande 1976.
O mari ɓernde feere nder janngirde rewɓe. Nde o waɗi duuɓi sappo o ɗon jaango jaango jaangirde, o waɗi programji jaangirde ɗi walaa jaangirde ngam haani rewɓe mawɓe je ɗon huwdi bana jannginooɓe jaangirde fuɗnde heɓugo jaangirde.
Alele-Williams ɗon holla hulugo ngam heɓugo jannginooɓe afrikɓe rewɓe to anndal e anndal.
Ɓernde maako nder janngirde limtal fuɗɗii ɓamtude e jooɗorde maako nder US, ko ɗon haɓa bee ɓurna Sputnik. Hono o huwtori e nder program African Mathematics to Newton, Massachusetts, e jaango MIT professor Ted Martins, o hawti e kuugal janngooji dow ɗemngal dowla nder nder nder nder gure Afrik feere feere diga 1963 haa 1975. Ɗuum ko haalde binndi e ko haalde e ɗemɗe ko haalde ko haalde no'o haalde e dow dow ɗemɗe limɗe e golle e limɓe limɗe e jannginooɓe. O janngini ha Jaangoore Lagos diga 1965 haa 1985, o waɗi duuɓi sappo o jaango jaango jaangirde, je ɗon haɓɓiiji jaangooji ɗi ɗi ɗi walaa jaango, be ɗuuɗal jaangooji je ɗon jaango rewɓe mawɓe ɓe ɗon kuuwa bana jannginooɓe jaango. Ngam o huuwani nder komiteeji e boards feere-feere, Alele-Williams waɗi daranaaki naftaaki nder ɓamtaare jaango nder lesdi Naajeeriya. O laati hooreejo jaɓde-jaɓde jannde, jaɓde Bendel State 1973-1979. Daga 1979 haa 1985, o waɗi hooreejo jaaynde Diiwal Ikko komiteeji jaɓde-jaɓde jannde e Diiwal Ikko exam boards.
Alele-Williams laatii laamɗo mo'o dow dow dow dow nder jaŋde Benin nder hitaande 1985, o laati laamɗo moolde debbo arande nder jaŋnde Nigeria, o ɗon nuɗɗina laamɗo mo, ko timmi nder hitaande 1992, "o laati "laamuji ngam holla ko debbo mari baawɗe jaɓugo".
Alele-Williams wondi semmbe ngam waylude nder wakkati ɓernde nder jaŋde ɓurɗe janngude nder lesdi Naajeeriya nder duuɓi 1980. Nden, kuugal kulte sirde, jamma e jammaji fuɗɗi ha nder jaŋdeji lesdi Naajeeriya, ɓurna e jaŋde Benin. Ko golle ɗe worɓe ɗuuɗɓe ɓe footi, o waawi waɗugo ko haani.
Caggal nde o waɗi hooreejo jaŋde Benin, o wari nder ardiiɓe jaŋde Chevron-Texaco Nigeria. O ɗon jeya nder jaɓugo darnde HIP asset management company limited, marnde darnde darnde nder Lagos, Nigeria.
Alele-Williams wondi goomu jaɓoore, UNESCO Institute of Education. O ɗon jeyaa e jaɓɓaago UNESCO e Institute of International Education Planning. Nder duuɓi sappo (1963-73), o wondi goomu nder program Afrik Mathematics, ɗo nder Newton, Massachusetts, Amerik. O laati hooreejo jaaynde duuniyaaru ngam janngirde ɓikkoy ɓikkoy fuɗnaaku e ɓaawo ɗon hooreejo jaayɗe lesdi Naajeeriya, e hooreejo arandeejo jaayndi Afrik dow Fedde Fede Fuuta dow Fedde Haal Fuuta e Fedde Fuuɗnaaku. 
O waɗi duuɓi sappo (1993-2004) bana hooreejo lesdi lesdi lesdi lesdi Afrika nder Duniyaa Tatto ngam rewɓe nder anndal.
Fedde e maayde.
Alele-Williams waree Babatunde Abraham Williams (1932-2010) nder lewru Desemba 1963, ɓaawo o wurtini lesdi Naajeeriya diga Aameerik.Williams wonnoo mo anndal politik, e wakkati fuɗugo maɓɓe, o jeyaaɗo e jannginoowo mawɗo e jaŋde Ife, Osun State.
Alele-Williams woodi ɓiɓɓe njowo, e, diga 2017, ɓikkoy sappo. O maayi e 25 mars 2022 e duuɓi 89. Nyalnde fuɗnde, University of Benin waɗi bandira suudu ndu haa e nder ɓandu ngam ɓe ɗon wuuro mayde maako.
Jaɓɓorgo Kewuuji.
Alele-Williams heɓii keewɗe keewɗe e teddungal. O heɓii Ordo Niger nder hitaande 1987, o suɓii wonde Fellows of the Mathematical Association of Nigeria e Fellows to Nigerian Academy of Education.
E 28 feebari 2014, o wonnoo gooto e yimɓe 100 heɓi Centenary Award, "temmuki feere-feere ngam darnde tagdi ɗi yimɓe Nigeria waɗi ngam ɓamtaare ummatoore e aada, jawdi e siyasa leydi ndii nder duuɓi 100 ɓaawo".
O hawti e dow dow dow dow karuuji ɗi rewɓe mawɓe anndal limngal ngal Association of Women in Mathematics wurtini.

Ameyo Adadevoh:
 Ameyo Stella Adadevoh (27 Yarkooma 1956 - 19 Juko 2014) ko doktoor lesdi Naajeeriya.
O ɗon haani ngam o halki haɓɓuki nyau nyau Ebola nder duungal Afrika hirnaange nder Naajeeriya ngam haɓuki haɓaaki nyauɗo, Patrick Sawyer, nder quarantine, bana no laamu Liberia hawtori. Nde mawɓe Liberia ɓe yiɗi nyauɗo mo yahugo ngam o yahda to jamma, o haɓɓi e "ji ngam ɓeydaare ummaatoore", o wi'ataa o yahi. O anndiraa ngam haɗugo nyauɗo Naajeeriya fuɗɗugo yahugo haa suudu ndun wakkati nyau ndu, ngam maajum o huwti darnde mawɗo nder halki haajirol nyau nder lesdi Naajeeriya. Ha 4 Juko 2014, ɗum haɓɓiti wonde o heɓii nyau Ebola e o ɗon yaajina. Adadevoh maayi nder jayngol 19 Juko 2014. 
O ɓeydi gorko maako Afolabi e ɓiɗɗo maako Bankole hawti e yimɓe feere.
Ɓeynguure e saare.
Ameyo Adadevoh jibinaa e Lagos, Nigeria nder lewru Oktooba 1956. O waɗi ɓurna fu nder nguurndam maako nder Lagos. Baaba maako e baaba maako, Babatunde Kwaku Adadevoh e Herbert Samuel Macaulay, ɗiɗo fuu ɓeen ɓe anndal annd anndirngal. Herbert Macaulay wondi go'oto nder ardiiɓe Naajeeriya hannde. Maama maako wari diga saare Adadevoh nder leydi Volta nder lesdi Gana, to maako o hawti masin, ammaa o jooɗii nder Lagos. Baaba maako Babatunde Kwaku Adadevoh o doktoor e mawɗo jaŋde Lagos. O ɗon boo o jeyaa e hooreejo lesdi lesdi Naajeeriya arande Nnamdi Azikiwe, bana boo jeya e jeye Sara Forbes Bonetta e jeeya bee Ajayi Crowther. Adadevoh huuwani haa suudu ndun arandeejo, to ɗo hayre baaba mum.
Jaŋde.
Adadevoh yahi nder suudu jaŋde nder Mainland Preparatory Primary School nder Yaba, Lagos (1961-1962). O waɗi duuɓi ɗiɗi nder Boston, Massachusetts, ngam o dilli bee saare maako to Lagos. O yahi jaŋde fuɗɗorɗe e Corona School, Yaba e Lagos, Nigeria (1964-1968), nden o yahi Queen's School e Ibadan (1969-1974) Nigeria ngam jaangde jangde mum.
Jaŋde e golle jawdi.
Adadevoh jaɓi jaangirde medicine University of Lagos e jaangirde Medicine / Bachelor of Surgery. O waɗi duuɓi go'o nder suudu jaangirde Lagos nder hitaande 1981. O waɗi jooɗorde maako nder Lagos University Teaching Hospital e o heɓii ko'e maako nder West African College of Physicians and Surgeons nder 1983. Nden o yahi London ngam timmini mo nder endocrinology haa Lopital Hammersmith. O waɗi duuɓi 21 haa First Consultants Medical Center nder Lagos, Nigeria. Nder ɗon, o waɗi ko o ardiiɗo doktoor e endocrinologist (Endokrinoloog).
Kuugal bee nyau Ebola.
Adadevoh heɓii nyau Ebola fuɗɗam nder lesdi Naijeriya e nder suudu ndun ardiiɗo nder Lagos, Naajeriya nder lewru Yuli 2014. Adadvoch waɗi Sawyer nder haaju bana no o wi'i o ɗon mari nyau nyau nduu. Sawyer yiɗi yahugo kawtal jaayɗe nder Calabar, Naajeeriya.
Adadevoh haani taƴuki nyauɓe Liberia'en Patrick Sawyer bana nyau Ebola fuɗnaare nder lesdi Nigeria nder suudu ndun arande nder Lagos, Nigeria, nder lewru Yuli 2014. Adadevoh waɗi Sawyer nder suudu ndun, ko o wi'i o ɗon nyaama nyau nyau nduu. Sawyer yiɗi yahugo ha jaaynde nder Calabar, Nigeria. Adadevoh woni ardiiɗo golluɗo saawir'en. Adadevoh boo o waɗi mo nder suudu ndun, haaje o heɓii ko ardiiɗo lesdi Liberia yiɗi mo. O footi waɗugo nokkuure mo ɓe njokki, haaje ɗon woodi ɓanduji, ngam o ɓaŋgi barikade tagdi yeeso dammugal Sawyer. Kuugal maako waɗi lesdi Nigeria warti nyau man. Nder wakkatiji ɗi'e, dokto'en Nigeria ɗon haani hujja, ko waawata waɗi nyau nyau masin. O hokki yimɓe kuugal habaru ha dow nyau, o soodi kuujeji njogorɗe e o hawti bee mangu ha nder ardiiɓe. Ngam haala maako, laamu Nigeria anndini nyau nyau man ngam nyau ummaatoore lesdi e jaangowo ngam ngam nyawdi ngam Ebola. WHO anndini Nigeria be Ebola ha 20 Oktoobar 2014.
Ameyo Adadevoh waree Afolabi Emmanuel Cardoso e 26 abriil 1986. Ɓe mari ɓiɗɗo gooto, Bankole Cardoso.
Maayi e jawdi.
Adadevoh maayi diga nyau Ebola nder quarantine ha 19 August 2014 nder Lagos, Nigeria. Ɓandu maako ɗon ɗon laato nder leydi ndii. Famee mum heɓii limce maako e waɗi sarru buri hooreejo nder nder ngam ngam hakkiilo haɓɓugo nder mayre boo nder 12 Septemba 2014, nder Lagos. Dr. Ameyo Adadevoh Health Trust (DRASA), goongɗinki hakkillo hakillo, haɗi ha nder teddungal maako. Fim "93" Days ɗon haani Adadevoh e ɗon wi'a dow saawir be Adarevohi be yimɓe feere nder suudu ndun. Film ngal waɗi Steve Gukas. Ha 27 Oktoobar 2018, o heɓii Google Doodle ɓaawo maayde maako ha anniyaare maako 62.
Nder lewru feebariiru 2020, laawol feere haani Adadevoh nder Abuja, laamorgo lesdi Naijeriya. "Njiila Ameyo Adadevo" ɗon hawta bee laawol Ahmadu Bello, go'o nder nder laawol Abuja ɓurɗum mawnugo. Ɗo woni go'o nder kuugal arandeeji ɗi laamu Nigeria waɗi ngam teddina darana maako ma'ana nder lesdi nder sappoji je'e nder nguurndam maako.
Jaŋde jaŋgol jaangirde Babcock e nder suudu jaangoowo jaangal ngal e innde maako.
Jaŋde jaŋgowo jaangirde jaangoowo jaangal ngal Babcock University boo ina inniraa e makko.

Aboh-mbaise:
Aboh-mbaise Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Hauwa Ibraahiima:
Hauwa Ibrahim (duubi daygo 20 siilo 1968) ko laamɗo lesdi Naajeeriya mo hakkilani yimɓe, o heɓii sariya Sakharov nder Jaŋde Orop.
Jooɗa.
Ibrahim jibinaa nder Gombe nder hitaande 1968. O ɗon jaɓɓa ngam o laamiiɗo, o ɗon haalanki o debbo Musulmana arande nder lesdi Naajeeriya o heɓan nder nder nder nderji.
Ibrahim anndini ngam kuugal pro bono ngam haɓugo yimɓe je ɗon jeyaa e jaayɗe Sharia Islam je ɗon hawtore nder lesdi lesdi Nigeria. O ɗon haɓɓa Amina Lawal, Safiya Hussaini e Hafsatu Abubákar. Nder hitaande 2005 o heɓii sariya Sakharov ngam kuugal ngal.
Hauwa ɗon haani haakoowo nder Saint Louis University School of Law e Stonehill College, haakoowo duniyaaru haa Yale University, haakowo Radcliffe, e haakoowo haa man haakoowo hakkiilo yimɓe e haakowo haakoowo haakoowo Islaam haa Harvard University. Hauwa ɗon ɗon ɗon ɗon wa'ajugo e ɗon wa'a bolle nder Harvard University. O wondi boo gooto e 25 ardiiɓe nder jaaynde jaaynde e demokaraasi je wurtini ha nder jaayndi ndi Reporters Without Borders haɓɓiri.
Nde o wonnoo Radcliffe fellow, Ibrahim waɗi laawol haɓɓuki doosgal ngam jaɓɓude nder kaɓirɗe teoretikol Shariah law e ɗaɓɓita no ɓe mbaltini huutore doosgal ngal, ko waɗi, hawti e hakkeeji yimɓe rewɓe nder Afrik hirnaange. Kuɗol maako waɗi e deftere Practicing Shariah Law: Seven Strategies for Achieving Justice in Shariah Courts, wonande nder lewru Janaayro 2013."

Ahiazu-mbaise:
Ahiazu-mbaise Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya.

Eheme-mbano:
Eheme-mbano Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Ezenihitte-mbaise:
Ezenihitte-mbaise Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Ideato-north:
Ideato-north Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Ihitte/uboma:
Ihitte/uboma Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Ikeduru:
Ikeduru Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Isiala mbano:
Isiala mbano Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Hafsat Idris:
Hafsat Ahmad Idris (dayngo 14 Morse 1987) ko puroodusajo filmji leydi Naajeeriya mo o waɗi fijirde film e nder Kannywood. O hawti e film maako arande biyeteeɗo "Barawniya" (2016). O heɓii jaaynde debbo 2019.
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
Hafsat woni ko'e yimɓe Diiwal Kano, nder lesdi Naajeeriya. O jibinaa e mawnina nder Shagamu, Diiwal Ogun. O waɗi ko o arani e Kannywood nder film biyeteeɗo "Barauniya", o waɗi e Ali Nuhu, e Jamila Nagudu.
Nder hitaande 2018, Hafsat waɗi jaaynde jaaynde film anndiraa Ramlat Investment. O waɗi filimiji ɗuuɗɗi nder hitaande 2019, hawti e Kawaye nder ɗi o waɗi filimiiɓe bana Ali Nuhu, Sani Musa Danja e hoore maako. O holli haala o walaa e ɓiɗɗo Janaarjo Sani Abacha.
Filmography.
Hafsat ina waɗi nder filmooji ɗuuɗɗi, hawti e ɗi ɗowanɗi: ɓeydaade]

Mbaitoli:
Mbaitoli Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Ngor:
Ngor Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Njaba:
Njaba Latake hukuma pamarun Diiwal imo lysidi Naajeeriya

Hauwa Maina:
Hauwa Maina wonnooɗo nder Kannywood e jannginoowo mo o waɗi nder film Queen Amina of Zazzau. O maayi ngam nyau je ɓe anndinaama nder suudu ndun Kano ha 2 Duujal 2018.
Kuugal.
O laati mawɗo jaajinoowo hausa ha nokkuure nden. O waɗi yi'annde maako fu nder "Tuba", ɓaawo maajum o waɗi yi'nde dow "bayajida", film taariika huutoreeɗum nder ekkitingo jannginoowo nder suudu janngirde hannde. O mari jaaynde maako mo anndiraa Ma'inta Enterprises Limited, je ɗon waɗi fimji hawti e Gwaska, Sarauniya Amina e woɓɓe.

Jamila Nagudu:
Jamila Umar Nagudu (dayngo; 10 juko 1985) ko Fijo yenmitki Naajeeriya gollaama e Kannywood.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Nagudu jibini haa 10 Aguusta 1985 ha Magana Gumau nder hukuma pamarun Toro, Diiwal Bawci, Naajeeriya. O yahi jaŋde fuɗɗam e jaŋde ɗiɗaɓam nder diiwal Bawci. 
Kuugal.
Jamila Umar, anndiraaɗo no Jamila Umar Nagudu, waɗi filmde maako nder nder nder nder Kannywood nder hitaande 2002, arande no tawonnde e ɓaawo no tawonde. O waɗii nder filimji romantik e fimji komedi. Jaayndiyankeejo Aminu Sayra woni arandeejo mo waɗani mo nder fijirde "Jamila da Jamilu" nder fijirnde O wondi mo haɓɓaaɗo nder Bollywood nder Abeokuta.
Koroowo.
Nagudu ɗon mari jaɓɓorgo bee kuuje bana Ajinomoto e Globacom.

Omala:
Omala latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Yagba East:
Yagba East latake hukuma pamara nder Diiwal Kogi lysdi Naajeeriya.

Yagba West:
Yagba West ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Kogi, Naajeeriya, haa hirnaange Diiwal Kwara. Wurooji ma'a ɗon nder gariiri Odo Ere. Ɗ
Ɗum woodi nokkuure 1,276 km2 e yimɓe 149,023 ha nder limti yimɓe 2006. Ha 2016, yimɓe ɓe ɓeydi haa 188,900.
Egbe woni gariiri feere mawɗo nder laamu leydi ndii je je je je haandi e kuuɗe missionerji kiristaanaaɓe nder fuɗɗam 1900s.
Koode postaal nokku on woni 262.

Henry Dele Alake:
Henry Dele Alake eriminmo lewru 6 October mongou 1956 eii lysdi jaridajju Naajeeriya shere commissioner Diiwal Lagos lokacii gwamajjo Asiwaju Bola Tinubu.

Muhammed Gudaji Kazaure:
Muhammed Kazaure Gudaji eiii Ardiiɗo majalisajju lysdi Naajeeriya nder Kazaure Roni Gwiwa Yankwashi Diiwal Jigawa.

Ibrahim Hassan Hadejia:
Ibrahim Hassan Hadeija eriminmo 1965 eii lawyajjo toe siyasa,en lysdi Naajeeriya ndum shere gwamajjo toe DCSP jornii duubi 2023 .

Cheif Abdulkareem Adebisi Bamidele Akande:
Cheif Abdulkareem Adebisi Bamidele Akande eriminmo 16 january 1939 eii lysde siyasa en Naajeeriya toe Gwamnajjo Diiwal Osun gada 1999 toe 2003.

Badiyya Hassan Mashi:
Badiya Hassan Mashi ko jannginoowo, sakitirɗo jootiiɗo e komisaaru foroy ha nder hawtaade rewɓe e ɓamtaare ummatoore nder Diiwal Katsina, Naajeeriya.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Badiyya Hassan jibinaa e mawnina nder nokkuure laamu (hukuma pamarun) Mashi nder Katsina. O yahi Gidado Elementary School nder berniiwol Katsina, Government Girls Secondary School (GGSS) nder Malumfashi e Bayero University Kano, to o jaɓi jaango bee BSc microbiology e MSc e PhD nder microbiology haandi.
Kuugal.
O laati mo mo mo jaajotooɗo mo ha Hassan Usman Katsina Polytechnic nder jaajorgal science Basic e Applied, diga 1992 haa 2016, e mo jaajinoowo mo jaajorgo ha Umaru Musa Yar'adua University. Bana komisaarjo ha haaluɓe ha haalude e haalude ummatoore, o haaldini haalude dow no haalude huutore huutore. O wi'i "Fuuɓe e maama'en ɗon ma'ana ɓe ɗon waɗa ko haani, ɓurna nder ɗowtanaago wardji maɓɓe ngam ɓe andira bee moye ɓe ɗon hawta e ko ɓe ɗon waɗa nder wakkati maɓɓe. Min ɗon njaha saare bee saare ngam ekkitina deer'en".
O waɗi nairaji miliyonji 196 ngam haɓɓugo ɓikkoy, ɓikkoy e rewɓe nder nokkuuje laamu nguleeki 34 nder lesdi Katsina.

Muhammed Wudil:
Muhammad Wudil eii Siyasa,en lysdi Naajeeriya toe Ardido majalisajju Wudil shere Garko .

Yaro Binus Dauda:
Yaro Binus Dauda eriminmo duubi 1960 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Adamawa.

Orji Uzor Kalu:
Orji uzor Kalu eriminmo duubi 1960 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Abia.

Theodore Orji:
Theodore Ahamefule Orji

Enyinnaya H. Abaribe:
Enyinnaya H. Abaribe eriminmo duubi 1966 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Abia.

Isiaku elijah cliff:
Isiaku elijah cliff eriminmo duubi 1982 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Adamawa.

Eyakenyi Akon Etim:
Eyakenyi Akon Etim eriminmo duubi 1965 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Akwa Ibom.

Albert Bassey Akpan:
Albert Bassey Akpan eriminmo duubi 1978 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Akwa ibom

Ekpeyong Christopher Stephen:
Ekpeyong Christopher Stephen eriminmo duubi 1959 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Akwa ibom

Stella Oduah:
Stella Oduah Eriminmo duubi 1967 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Anambra.

Ifeanyi Ubah:
Ifeanyi UbahEriminmo duubi 1976 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Anambra.

Uche Lilian Ekwunife:
Uche Lilian Ekwunife eriminmo duubi 1976 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Anambra.

Bulkachuwa Adamu Muhammed:
Bulkachuwa Adamu Muhammed Eriminmo duubi 1945 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Bauchi.

Haliru Dauda Jika:
Haliru Dauda Jika eriminmo duubi 1981 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Bauchi.

Ehwrudjakpo Lawrence:
Ehwrudjakpo Lawrence Eriminmo duubi 1970 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Bayelsa.

Diri Duoye:
Diri Duoye eriminmo duubi 1964 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Bayelsa.

Degi Eremienyo Biobaraku:
Degi Eremienyo Biobaraku eriminmo duubi 1964 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Bayelsa.

Abba Patrick Moro:
Abba Patrick Moro eriminmo duubi 1963 eii lysdi Siyasa,en Naajeeriya nder sanatajjo Diiwal Benue.

Caɓɓal Mammbila:
Caɓɓal Mammbila ɗum gootal nder caɓɓe tiimtuɗe lesdi, toowki maggal foti meeta ujineere e teemeɗɗe jowi e noogas e nayi (1524m). Ngal laatike caɓɓal ɓurdungal toowde e nokkuure ɓurdunde ɓuuɓde e leydi Nigeria, kadi ko nokkuure ɓurdunde haande ɓiɓɓe leydi e jananɓe fuu ngilloo. 
Leydi maggal ina moƴƴani ndemri e durngol fuu. Koowoowe, e ɓowɗi e ɓokkaare fantunde e piye dabbaaji fuu tawataake e ƴoole mayre, fahin henndu ɓuuɓndu, welndu ina woodi.
Kooseeje (pelle/baamle) toowɗe ina tawee to dow Caɓɓal Mammbila yeru: hooseere Caɓɓal Waddi kayre ɓuri toowde e kooseeje Najeeriya fuu: toowki mayre ina hewta meeta ujine ɗiɗi e teemeɗɗe nayi e sappo e joweenayi (2419m).
Caɓɓal Mammbila ina tawee nder diiwal Taraba nder yeɓre famarde Sardawna, kanngal woni caɓɓal ɗiɗaɓal e toowde e Afrika-Hiirnaangeeri. Ummaatoore ɓurannde ujine noogas (20.000) ina hoɗi dow mayre, ɓe leƴƴi feere-feere yeru: Mammbila, Fulɓe, Hawsanke, Kaka, Panso, kambu, e leƴƴi goɗɗi ɗi lollaani, nder galluuje feere-feereeje bano Gembu, Ngurooje, Maayo-ndaaga, Maisamaari, Kakara, Mbamga, Warwar, Yerimaaru, Dorofi ekn. Ko leñol Mammbila'en woni leñol ɓurdungol ɗuuɗde e leydi ndin. Ko Fulfulde woni ɗemngal ɓurngal huuwtoreede toon.

Government Secondary School Lianga:
Government primary school Lainga hebama wakkati dubije 1957.hukuma hillago w jangirde on jogi nde.

Ali Ahmed Mullah:
Ali Ahmed Mullah(be danyee mou haa nder nyalawmaare 5 Morse 1945), o laawaandu muazzin ( setiinowo ketaadi) haa juulurde al-Haram ha Mecca, Saudi Arabia Wakkatii badiidum tattabol ko sali.Ali Ahmed Mullah Kanko on lirinde nebiidou muazzin je juulurde al-Haram o tokkinou Lenyol mako geccewol haa nder cimtiraali baawo 1975.

Ben Primary School Gembu:
Ben primary school gembu dum makaranta on je woni ha nder hukuma pamara je Gembu Naajeeriya.Baruwa ko serti ko gashaka. Fuu dum pellel gotel je woni ha nder Diiwal Taraba.. Hebama dubije 1940s.

Danladi Abdullahi Sankara:
Danladi Abdullahi Sankara wonama goddo siyasa Naajeriya je Jigawa ha Diiwal Jigawa . Danladi wonama hedi wakkere All Progressive Congress.

Saidu Ahmed Alkali:
Saidu Ahmad Alkali latama goddo siyasa Naajeriya. O subama senator daga gombe north har Diiwal Gombe Naajeeriya.

Tallinn:
Tallinn - laamorde (kapital) leydi Estoniya. Labe no jogii hannde 453.864 (2023) yimɓe.

Abubakar kyari:
Abubakar Kyari CON lattiinou goddo siyasa Naajeeriya den o lati senator wakkere Borno waila je Diiwal Borno ha 9th National Assembly diga 2015 ha yahi wakkati o jippi nder Sedto 2022.

Charles babbage:
Charles babbage daayaɗow yaldee 26 liiyru Silto hiitadee (1791) London kautal hurre Leydi engiila Charles Babbage fooɗuuɗow taagugo kumfuuta aduniiyaru moosoytii nyade 18 liiyru yarkuma (1871) too smart Lebone kautal hurre leyde ingiila kakkowke fiilosofaajow liingal kautudow andal jaytul kumfuuta own janguwɗo too andal ingeniiyare
beekol.
Charles Babbage more white

Ibrahim inyeesi:
ibrahim inyeesi hiitande Alif (1900_1975) sanaagal sufee waalif ibrahim inyaase Beɗɗow abudullahi attijjani alkawawkhi arduujow ɗeena teejaniya aliyde afrik jaagurdo Waleed ales tejjane sufee ɓeddo sanagambeyaa shehu al Islam inyaase ardujuw afrik dayyaɗow hiitande Alif (1900) aliyde yauba hakkude sanagal a kaolack hakkudee leydi gambeyaa allahaji abdullahi nass kee dannyomako a hiitande Alif (1846_1922) hakkude jeytul datal nder deena tajjaniyaa líder ibrahim inyaase own winndeti derejii Kama sabilu sadaam Fi ibkaail maqaam dereewal maaqama ibrahim galmu mi laleeti nɗeen kashiful ibas afaydaatil khashifal abril Abbas ibrahim inyaase musooyte hiitande Alif (1975) asuduw maagani liyde engla kautal hurre Landon

Annabi muhammadu:
Annabejow Muhammadu Liilaadow Allah muhammadu arduujow islamaa muhammadu (c570_8 junee 632ce) mareedu hakkudee dubbe (570ce akuyyaree 8 june (632) muulataake ardujuw down ndeena islama annabi muhammadu ɓeeɗow abdullahi ujiytee adown ndeena yasuen haa too annabi ibrahim musa annabi ida muhammadu arduujow ndeena larabankuen akketuwuo siyasa ajandee duuniyaru tauhidee gotaakuw Allah adown atal yesuan haa too annabi adamu annabi Ibrahim musa isa muɓagge debbow khadija vintage khuwailid

Theodore Ahamefule Orji:
Theodore Ahamefule Orji CON(danyama nder dubije 1950 ha Umuahia diiwali Abia). O latama goddo siyasa Naajeriya. O lami maudo diiwali Abia diga 2007 yahugo 2015.

Adolf Hitler:
Adolf hitler dayyadow 20 

Taarihi Yimmɓe Igbo:
mbe Yimmɓe Igbo (Turankoore): /ˈiːboʊ/ EE-boh, nde kadi/
ˈɪɡboʊ/ IG-boh ; neen haa Kadi mislaaɓe Ibo e arannɗe kadi Iboe,Eboe, Eboans, Heebo; [11 jinnsiiwal un jawleeru lasngol nder Naajeeriya. E ɓe jottori nɗer diiwe
Abia, Anambra , Ebonyi , Enugu , and Imo. Ndi jaajirka Igbo no kadi jottori heɓee nder diiwe Delta e ribas ɗuuɗirka adadu lasngol Igbo un nder kameroun, Gabin,e Ekootoorial Gine,haa haa wuttudu gaari ɓurrdi kamani mbe aslu ɗum mbe Yimmɓe.

Abba Musa Rimi:
Abba Musa Rimi CON( O danñyaama ññalde 28 lewru haaram ɗiɗi 1940) O ginnɗo Siyaasaaji Naajeeriya mo ɗum subti edow jonnɗe korowal Gomnaajo diiwal Kaduna, Naajeeriya nder lebru habbirdu ngu ɗumngu 1979 nde wakkatiire jamhuuriyawal ɗiɗal ngal Naajeeriya, O kattake jogiiɗo tummude laamu e hitaaɗe jippingo Gomnaajo Abdulkadir Balarabe musa nde ñalɗe 23 lewru haaram sakitiiɗu ɗumngu 1981. Ɗun subtiima dow tsaariwal kawtal subtal enntugo Yimmɓe.
Abba Musa Rimi.
6 nde haaram sakitiiɗu,1981 - juldaaɗu 1983
← Abdulkadir Balarabe Musa - Lawal Kaita →
Margo.
Daññorde Rimie, Naajeeriya haaram ɗiɗun 1940(Duuɓi 83)
Lesdi.
Naajeeriya
Lasngol.
Hausa jo
Jannɗe.
Ɗemle Hawsaare,turankokre e pidgin ɗum Naajeeriya
Sana'aajj.
Gimɗo Siyaasaa
HIIMOƁE.
1. ↑ http://kaduna100.com/profile/abba-musa-rimi/
dead link
2. ↑ http://www.worldstatesmen.org/
Nigeria_federal_states.htm
3. ↑ "Kwafin ajiya" (PDF). Archived from the
original (PDF) on 2012-10-02. Retrieved
2021-06-02.
4. ↑ http://idh.cidi.org:8080/humanitarian/irin/
wafrica/98b/0014.html

Federal College of Education, Abeokuta:
Federal College of Education Abeokuta (FCEA), (ko anndiraa ko Federal Advanced Teachers College) ko jaŋde ummaatoore nde marɗo hakke hokkude certificate National in Education (NCE) to jannginooɓe jaŋde. Ɗum haɓɓiti nder hitaande 1976 e Osiele, Diiwal Ogun, worgo hirnaange Naajeeriya. Wuro hooreejo leydi jooni woni Dr. Rafiu Adekola Soyele. Jaŋde ɗon ɗon waɗi kuuje tati: NCE, jaŋde nder jaŋde Ibadan e jaŋde Diiwal Lagos, e PGDE.
Ɓaawoore.
Jaŋde nden woni jaŋde arande nder Diiwal Ogun. Jaango ngoo fuɗɗii huutoraade e hitaande 1976, nder nokkuure nde Abeokuta Grammar School, arande nde ɓe njaara to nokkuure permanent nder hitaande 1978 to Osiele. Nder lewru Julaay 2020, suudu ɗon ɗon maɓɓina ngam sappo ɗiɗi nde go'oto nder maɓɓe maayi ngam nyau COVID-19 nden ɗiɗo feere boo maayi ngam virus.
Jaŋde.
Jaɓɓorgo Fedde Ɓamtaare Fedde Ɓamɓe e Fedde Ɓamtuɓe
Jaɓɓorgo Siisndooji Siisndorgal Siisndorooji Siisndaaji Siisndooji Siisi

Moshood Abiola Polytechnic:
 
Moshood Abiola Polytechnic anndiraa kadi MAPOLY ko jaŋde polyteknik nder Abeokuta, Diiwal Ogun, Naajeeriya.
Ojere campus ɗon ha nder fombina fuunaaŋge Abeokuta, ɗon hawta bee haare haare 960 ha nder lesdi maare haare maayo Ogun.
Ɗum noddiraa e nder Moshood Kashimawo Olawale Abiola, mo laatoore hooreejo lesdi Naajeeriya nder hitaande 1993, ammaa o hawtiima ngam o heɓugo laamu. Caggal maayde Chief MKO Abiola, mo ɓurɗo jaɓɓaade Polytechnic'en nder 1998, Institution'en ɓe mburtini mo Moshood Abiola Polytechnic, Abeokuta.
Polytechnic haɓɓii nder hitaande 1980 bana Ogun State Polytechnic nder wakkati laamu Harris Eghagha. 
Ko wonii miijo Polytechnic fuɗɗii haani diga Brigadier Harris Eghagha, laamu Chief Olabisi Onabanjo waɗi ɗum.
Hannde, polytechnic ina woodi janngooji jowi, kala e hooreejo, e jaayndi 21, kala e dow hooreejo jaayndi. Jaŋdeeji, e jaŋdeeji maɓɓe, ngoni:

Polytechnic, Ibadan:
Polytechnic, Ibadan (ngam anndiraa "Poly Ibadan") ko jaango jaango nder Ibadan nder lesdi Oyo, Naajeeriya. Hunde Poly Ibadan haɓɓii nder 1970, nandi bee polytechnics feere ha Nigeria. Jaangoore nden fuɗɗii haɓɓugo janngirde mawnde feere to jaangirde, ɓurna nder jaangoore anndal. Lindiyaaku jaɓɓugo kuuɗe e anndal anndal haani tabbituki ngam jannginooɓe ɓe mari anndal yeeso ɓe ɗon wurta suudu seniiyaaku nden ɓe ɗon hokkata anndal anndol anndal to ummaatoore jaɓɓugo. Poly Ibadan anndiraa kadi ngam tagdi mum tawayɗi ɗi windi nder ɗemngal Yarobanko'en bana "Ise loogun ise" ko wayi no "Work is the medicine for poverty", tagdi Yarobankeejo kalfinaaɗo nder holla kuuɗe kalfinaaɗe woni laawol yahugo.
Fedde e kuugal maɓɓe.
Fedde Fedde Fuuta
Faculty of Science

Aadun:
Aadun woni ko'e nder laawol nder yimɓe Yarobanko'en nder lesdi Naajeriya. Innde "Aadun" ina maanaa ɓernde nden kadi ina huutoroo nder dewte e nder kuugal darnde.
Fedde nde.
Ɗi ɗiɗawɗum ɗi naftiraama nder waɗugo aadun hawti e fe'uki marsu, chili pepper, leɗɗe palmu e njamu. Ɗe woodi feere ɗiɗi nder ko'e nyaamdu: ko'e ma'aare laaɓɗe e ko'e moƴƴe ɗe ɓeydi e leɗɗe palmi. Yimɓe okun diga Diiwal Kogi ɗon ɓeydana be'e be'e nder kuuje maɓɓe ngam ɓe ɓesda bee leɗɗe banaan ngam ɓe hokkugo ɗum nanki.

Ɗemngal Afade:
 
Afade (Afaɗə) ko ɗemngal Afro-Asiatic ngal wolwi e fuunaange lesdi Naajeeriya e woyla hirnaange lesdi Kamerun.
Fedde nde.
Afade woni goomu nder geec Biu-Mandara nder lenyol ɗemɗe Afro-Asiyaaji. 
Ɗum hawti e ɗemɗe Kameruunaaje Mpade, Maslam, Malgbe, Mser, e Lagwan.
Fonooloji.
Afade ina woodi ko ɗuuɗal konsonanteeji, hawti e ejectives, implosives, e labial-velar stops. Ɗuum ko ko e /i u e ɤ o ɛ ɔ a ɑ/. /a/ ko yeeso, naa ko e nder.

Yimɓe Akassa:
Yimɓe Akassa (Akasa, Akaha) Yimɓe Ijaw ɗon njooɗi bee Maayo Nun e Maayo Atalantika nder Diiwal Bayelsa, lesdi Naajeeriya. Akassa hawti e: Opu-Akassa, Sangana, e Kamatoru.

Ɗemngal Bacama:
 
Bachama (Bachama) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder lesdi Naajeeriya nder Diiwal Aadaamawa, ko ɓuri heewde e nder Numan, Demsa e nokkuure laamorde (hukuma pamarun) Lamurde eYimɓe Bwatiye. Ɗe ɗemɗe ɗe Mulyen, Opalo, e Wa-Duku. Bachama-Yimburu ina wondi ɗemngal ngal hawti e maɓɓe, amma ngal hawti. Bachama huutoroo bana ɗemngal jaaynde. Ɗemngal ngal ina foti anndude e Bata.
Limɗe.
Bachama ina woodi sistem limngal decimal/kinary, bee 5 e 10 bana base:
8 woni 4-4, 6 e 7 ɗon jeyaa dow ɓeydude 5, nden 9 ɗon ma'ana " (10) minus 1".

Ɗemngal Barkul:
 
Barkul (Bo-Rukul) ko ɗemngal Plateau nder wuro Barkul, Bokkos LGA, Diiwal Plateau, Naajeeriya. Ɗi ɗemɗe ɗiɗi, Bo e Rukul, kala e 500-1,000 wolwotooɓe, ɗi feere feere. Fedde Barkul ɗon laaɓɓa, ammaa ɗon ɓadii Fyam e Horom.
"Ethnologue" (22nd ed.) ɗon taƴi nder barkul, Mabo, Mwa, e Richa nder nokkuure laamorde (hukuma pamarun) Bokkos.

Ɗemngal Batu:
Batu ko ɗemngal Tivoid nder lesdi Naajeeriya. Ɗuum ko ko'e mum'en ko'e maɓɓe, kamino. Angwe ɗon haani haani, amma ɗon haani ɗum haani haandi nder Ɗemngal Buru.

Ɗemngal Ɓeele:
 
Ɓeele (ngoo anndiraa kadi e Bele, Àbéélé, Bellawa) ko ɗemngal Afro-Asiatic je ɗon haani heɗugo nder gure goɗɗe nder Diiwal Bawci, Naajeeriya.

Yimɓe Bete:
Yimɓe Bete ɗon ƴiwo nder wuro Bete, Takum, Naajeeriya. Ɓe ɗon mbi'a ɗemngal Bete ɓooyaani. 

Ɗemngal Bile:
Bile (Bille) woni go'oto nder ɗemɗe Bantu goɗɗe nder lesdi Naajeeriya. Ɓe ɗon wona nder Aadaamawa dow maayo Benuwe yeeso Mbula-Bwazza, ɓe ɗon mbi'a ɗemngal Bantu ngal ɓe ɗonno haandi (A60+40b).

Ɗemngal Boga:
Boga (nganndi boo booka) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder Aadaamawa lesdi Naajeeriya.

Ɗemngal Boghom:
Boghom (ngam anndiraa bo Bogghom, Bohom, Burom, Burum, Burrum; yimɓe Hawsare nodda ɗum Burmawa, Boghorom, Bokiyim) ko ɗemngal Afro-Asiatic ngal yimɓe heewɓe e Kanam e Wase nder Diiwal Plateau, Naajeeriya.
Yimɓe Boghom ɓuri ɗuuɗugo ɓe remooɓe, koo nde woɓɓe maɓɓe ɗon mari kuugal nyamndu. Taariha, duɗal maa ko yimɓe ɓurndi.
Boghom woni go'o e ɗemɗe joweego ɗe nder Barawa "Lexicon" Ronald Cosper: Jimi, Zul, Geji, Polci, Dott, Sayanci, Buli e Boghom. Joshua Project ɗon wi'a yimɓe ɗon ɗon ɗon mbi'a Bogghom ɗon 162,000.

Yimɓe Boki:
Yimɓe Boki (Bokyi) (ngol anndiraa kadi Nki) ngoni lenyol wonande nder Diiwal Cross River, Naajeeriya. Yimɓe Boki ɓuri fuu ɓe ngalaa ɓe ɗon mari bee daande. Ɓe ɗon mbi'a bolle Bokyi, go'oto nder bolle Bendi. Nder hitaande 1979, yimɓe Bokyi ɓurii 190,000. 

Ɗemngal Bole:
Bole (bòo pikkà, anndiraa kadi bana Bolanchi, Ampika, Borpika, Bolewa, Bolawa) ko ɗemngal iyaalu Caad hirnaange, ɗum haalani nder lesdi Naajeeriya. Ɗe ɗemɗe ɗe hawti e Bara e Fika, ɗe ɓe mbi'ata nder Laamorde Fika.

Ɗemngal Bure:
Bure, anndiraa kadi e Bubbure, ko ɗemngal Afro-Asiatic jeyaaɗo to goomu Bole-Tangale nder galle West to wuro Caad. Ɗum ɗon wolwi nder lesdi Naajeeriya woyla nder wuro Bure (10°31"06.16"N, 10°20"03.00"E, hukuma pamarun Kirfi, Diiwal Bawci, Najeeriya) e nder nder nder nder nokkuuje manɗe ɓadiiɗe. Ɗemngal ngal huutoroo ko heewɓe heewɓe, ko e ɓooya mum en. To haasa, ko woni lingua franca nder nokkuure, Bure ɗon hawta e ɗemɗe feere ɗe ɗemɗe Caad bana Gera, Giiwo e Deno (golle Bolé).
Ha tawii e ɗemɗe goɗɗe nder kawtal go'o (e.g. Bole ko Karekare), halkugol Bure woni ko ɓuri haalude.

Yimɓe Buseni:
Yimɓe Biseni (Biseni) ɗon jooɗi nder Bayelsa caka, Naajeeriya.
Ɗum ɓerɗe man ɗe nder go'o go'o nder go'on e go'o e nder go'ol go'o. 
Ɗemɗe Buseni ɗon darana ɗemngal Ijo (Izon) ngal haa fuunaaŋgo.

Ɗemngal Cakfem-Mushere:
Cakfem-Mushere ko ɗemngal Afro-Asiatic ngal wolwi e nder nokkuure laamorde (hukuma pamarun) Bokkos, Diiwal Plateau, Naajeeriya. Ɗe ɗemɗe ɗe Kadim-Kaban e Jajura. Fuuji ɗi ɗi ɗi ɗon fahin bee Mwaghavul ɗon mawndi.
Mushere ɗon ɓadii Mwaghavul.
Cakfem woodi feere ɗiɗi, ko'e Cakfem fuɗɗam e Cakfem ɓaawo. Cakfem fuɗɗam nandi bee Mwaghavul, amma Cakfem ɓaawo ɗon ɗon ɓeyda, ngam haalaaɓe Mwagha vul ɗon mari caɗeele ngam faamugo Cakfem nder. E wiyde Blench nder 2019, yimɓe Cakfem ina woodi gure sappo e tati, e Tim bana wuro mawɗo. Hausa ɗon naftira e ɓiyɓe ɓiyɓe.

Karl Marx frsa:
Karl Marx own beedow leydi jamani dayyadow yalde (5) aleyru dujjal hiitande (1818) akowyaare 14 aleyru mboy adubbe Alif (1883) mulaatake adudow ɗistinoore a andal finnataawa a falsafa Beddo jaamus andudow kawtal riskuje ajudodal duneyaaru ademle kutaaru bendiitol jaareda ajudodal aseyaasa takkuwdo wayletande judodal duneyaaru Karl Marx andudow Falsafa jaamusankeju Karl jangee Digeree makku adubbe hiitande Alif (1841) karl ajenny be dayya beɓɓe (7) muujawdakee akuree maakow dube (40) maudow andal falsafa Karl marx mumayee too leydi landaw

Nuhu Abdullahi:
Nuhu Abdullahi Balarabe (dayngol 3 lewru Janayru 1991) ko filmiijo, jaayndiyanke e politikkoore lesdi Naajeeriya jibinaaɗo e mawninaaɗo nder Diiwal Kano. Nuhu woni gooto e ɓurɓe haɓaade e Kannywood, o ɗon huuwta nder filmaaji Hawsare e Farayse. O heɓii ko o ɓurɗo jokkondirde e Kannywood nder City People Entertainment Awards e hitaande 2015.
Kuugal.
Nuhu Abdullahi hawti e nder nder kamfaniwol filmji Kannywood nder hitaande 2009 bana jannginoowo film, o waɗi fiilmeji ɗuuɗɗi hawti bee Baya da Kura, Mafarin Tafiya, Ana Wata ga Wata, Ta leko ta koma, Mugun Zama, Rana Tara, Fulanin Asali, Kuskurena, Mujarrabi, e feere feere. Nuhu waɗi film maako arande nder film biyeteeɗo Ashabul Kahfi, o heɓii anndal caggal nde o waɗi nder go'o nder filimji ɓurɗi ɓurnde biyeteeɗo Kanin Miji.

Aisha Abimbola:
Aisha Abimbola (19 Bowte 1970 - 15 Duujal 2018) wonnooɗo nder lesdi Naajeeriya e nder lesdi Yarbanko'en.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Abimbola jibini nder Epe, Diiwal Lagos nder saare Juulɓe nden ɓaawo ɗon o jeyi Nasaaraꞌen, diina o waɗi haa sahaa mayde maako. Nder haalde "New Telegraph", o wi'i yiɗde maako ngam o warta laamuɗo ɗon halki mo o warta mo'o laamu. O waree Victor Ibrahim Musa, e dewgal ngal barkiɗini e ɓiɓɓe ɗiɗo. Aisha yahdi jaango maako nder Ebute Elefun High School e o laati hooreejo '1994 set". o ɓaawo ɗon o yahdi Lagos State Polytechnic (LASPOTECH) to o jaango HND nder Catering e Hotel Management. o waɗi gollal maako nder ɓaawo duuɓi 2002.

Ahmadu Ahiijo:
Ahmadu Ahiijo o laatake kanko woni aranndeejo hooreejo-lesdi Kamarun. Kanko hoo‘ani Kamarun ndimu lesdi ndiin. Bano noon o hokki ngeendam (nguurndam) maako fuu ngam ɓamtugo daraja lesdi Kamarun ngam yiɗugo ɓiɓɓe lesdi Kamarun ngam yaarugo lesdi Kamarun yeeso. Ahmadu Ahiijo kanko o laatake ɓe ndañi mo ñannde noogas e nayaɓre lewru juko (ut) 1924 e fattude Nasaraawo nder berniwol Garwa. Omo wi‘ee kadi Ahmadu Babba Tura Ahiijo. Ahmadu Ahiijo maaynaa ñannde 30 lewru jolal (nofambar) hitaande 1989 to Dakar lesdi Senegal, tawi omo yahra duuɓi 65.
Ahmadu Ahiijo janngi janngirde makko famarde to berniwol Garwa o naati golle to baŋŋe Poste et Télécommunication, e fulfulde posta e kumpondiral to wakeere fommbinaare lesdi Kamarun, ɓaawo ɗum o warti woylaare lesdi Kamarun. Non non kadi o yahi o huuwi kuuɗe ɗuuɗɗe haa o laatii wakiiliijo majalisa lesdi o naftootiri e Nasaara‘en Faransa haa o laamii lesdi Kamarun. Ahmadu Ahiijo ɓaawo o naasti siyaasa (ɗowoodi, polotik) to berniwol Yawunde o naasti Assemblée Nationale o warti depitee refti ɓe toɗɗii mo premier ministre e maanaa aranndeejo jaagorɓe. Ko e nden ɗon darnde o sosi fedde makko ɗowoodi Union Camerounaise (UC), Dental Ɓiɓɓe Kamarun. Oon saanga on etii gollidude e fedde ɗimmere ɓurnde semmbe nder lesdi ndii, Union des Peuples du Cameroun, Dental Renndooji Kamarun (UPC) ngam haa ɓeen ngoppa haɓre ndimaagu lesdi tuugiinde e fitinaaji e war-hoore kono o ronki fahmondirde e maɓɓe haa ɗum waɗi Faransi addi konu mum Kamarun ngam haɓde UPC. Ko noon ɓe mbardi hooreeɓe UPC fuf gooto gooto, tawi ɓeen ina cuuɗi e nder laddeeji lesdi ndii ina njokki e haɓde laamu nguu. Kamarun heɓti jeytal-hoore mum e mee 1960, Ahiijo laatii hooreejo-lesdi. Feewndo laamu makko faggude Kamaru nduu ɓamtino sanne kono e baŋŋe ɗowoodi, o jogorno lesdi ndii doole e njaggu, o wulnani luundiiɓe laamu makko nguu. O jokki kadi e kuuwondiral maa gollidal kiɓɓungal hakkunde lesdi makko ndii e Faransi. E hitaande 1982, Ahiijo anndini ko juhi yimɓe fuf, wonnde o woppii laamu e sabu ŋakkere aafiya. O totti laamu nguu cukko makko Pol Biya (Paul Biya). Kanko e Pol Biya ɓe puɗɗii luurude law sabu Oon no tuumunoo mo yiɗde wartude e laamu. Caggal ɗum Ahiijo tawi feere alaa ko maa o yalta lesdi ndii, o yahri Dakar, Senegal, o ruttaaki lesdi makko haa o faatii 1989.
Ahmadu Ahiijo ina ɓaŋunoo (resunoo) cuddiiɗo arano maaketeeɗo Adda Garwa, kanko e oon ɓe ndañidi ɓiɗɗo gorko gooto, o seedi e makko e ɓaŋi Germaine (Jermeen e mbinndiin pulaar-fulfulde celluɗo) Ahiijo, o wondi e oon haa maayde makko. Ɓe ndañidi ɓiɓɓe rewɓe tato.

Halima Abubakar:
Halima Abubakar (woowo 12 lewru Juuli 1985) ko actressjo Naajeeriya. Nder hitaande 2011, o heɓii sariya Afro Hollywood Best Actress.
Nolde hoore.
Halima danyimo nder Diiwal Kano amma o jeyi Kogi. O yahi suudu jaŋde mawɗo nder Kano nden o janngini Sociology haa Janngirde Bayero, Kano. Nder lewru Oktoobar 2018, Abubakar holli o ɗon haaje.
Kuugal.
O fuɗɗi gollude nder hitaande 2001 nde o waɗi o waɗi kuugal ɓii-ɓii-ɓooyngal nder film Rejected. Ko o waɗi nder filmji maako fu, o waɗi nder ""Gangster Paradise"". O woni boo hooreejo mawɗo Modhouse Entertainment, marɗo huutoreeje e marɗo huutoraade.

Sandra Achums:
Sandra Achums ko neɗɗo tele Naajeeriya, mo walliɗo yimɓe, e ko ɓuri haani, mo walliiɗo.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Sandra Achums jibini nder Diiwal Imo je ɗon ha woyla fuunaaŋgo lesdi Afrik hirnaange; Naajeeriya. O heɓii jaŋde maako fuɗnde, jaŋde e jaŋde haa arannde fuɗnde haa Diiwal Lagos, o jaŋde nder State College Isolo, Lagos.
Kuugal.
Achums nder 1995 waɗi jaayɗe mum nder kamfaniwol filmji lesdi Naajeeriya bee film biyeteeɗo Deadly Affair, to o waɗi e dow dow dow dow ɓeen kolliɓe dow dow dow nder film; Dolly Unachukwu, Jide Kosoko, e Emeka Ike. Fim ngal laatoto ko classic e warde ko o waɗi dow nder nder nder nder ɓooyi. O ɗon nder nder reemaama Glamour Girls.
Nolde hoore.
Achums nder 2006 o dilli diga Nigeria haa lesdi Germany, nden o jooɗi ɗon bee ɓiɓɓe maako e gorko maako bi'eteeɗo Tony.
Sandra Achums, mo ɗon jogiiɗo kuuɗe, hokki ɓiɗɗo gorko nder lesdi Jarmal. Fuu nder sinemaji 90's hawti e hawti. O woodi ɓiɗɗo debbo. O winndi, "Welcome little baby Ryan to the world" nder post ngam mo anniya danygol ɓiɗɗo maako.

Adamu shiroma:
Adamu Chiroma: do Leydi hukuma paamaru pataskum nder Diiwal Yobe Naajeeriya alisde pataskumu aley ardul Yobe keddujo dotteen lisde naajeeriyaajogeedo Jude feere feere mujugakee Hanna adube ɗeede dagadaan muhowtee jugal moybe kautal hurre atadargol lisde ardujo ɗereewal jattenergal alaamu Shehu Shagari jogeedo minestaajow kudee leyi musaytee yalde (10 Jul(2018) Naajeeriya

Suraatul ikhlas 112:
Suraatul Ikhaas 112 (1) geyaa Allah jomeerawo Gato(taak)(2)Allah dardudo a humtoru (3) mudayyii Kuma mudayyaka (4) harhadde herbal yattakee amaku

Pataskumu:
Potiskum hukuma famarun has too ngle maudee alisde Yobe maaribe eider pataskumu awowde leyyal karaikarai (bolewa) ngizim Hausa Fullani jaajerka lesdi Pataskumo kelomiita (559)

Aminu Ado Bayero:
Aminu Ado Bayero ( O danñyaama nde hitaande (1961) hannko wooni laamido kano e mo nder gukara'en (15) fulɓe sulluɓanko'en maggiɗo daw laamu Kano nder ññalɗe (9) lewru marchie (2020) ɓaawo Gomnaajo diiwal Kano Abdullahi Umar Ganduje jippini Muhammad Sunusi IIdega dow korowal laamu Kano hannko wooni mawɗo janngirde kalaba.
Finnde Margo e Ilmu.
Aminu Ado Bayero o wurtoyke dega diiwal Kano,kadi hannko wonii ɗiɗijo e nɗer ɓikkol Ado Bayero,laamiɗo sappo e tati (13) mo Kano. O galartaake janngurde firamare nde ƙofar Kudu nden kadi o saali haa janngirde sakandaree nde Hukumaa Gimnaatiwal, Birnin Kudu. O janngi pattal ɗunngal dega janngirde Bayero Kano, nden kadi ma O dilli lakolwal flying,gongal Oakland. California haa Amerik ko o fuɗda nastuki ofiswal hakkikanngo sukaaɓe ɗun lesdi e hukuma wuuro television ɗun Naajeeriya,makurdi.
Hakkilanngo.
Bayero huwii kuugal e jonnɗe jamii'iji huuduki e yimmɓe nde kamfaniiwal piirooje kabo,ko O latto injiniyaajo piirooje daw. Hitaande ɗumngu (1990) ,daññoowo maako,Ado Bayero ɓili mo daw majen kano kadi haa hioreejo mobgal Dala haa ko'o ɓesda ñebtuuki mo ɗe Dan buran Kano nder lewru habbirdu dun ɗun ɗumngu ngun. E ɗumngu ngu (1992), ɗum inngantakeemo haa turakin Kano nden e lamiɗo Dawaki tsakar gida ɗum Kano e ɗumngu (2000) haa boo o huuwi e jonnɗe hioreejo laamorde diiwal Kano. E ɗumngu (2014), lamiɗo Kano mawdo Muhammadu sunusi 11 besdaniimo darajaa haa yaago wamban Kano, kannjun waɗi o sanji mo dega Dala waddi hukuma pamarum Kano,inaare e mo jottori jonnɗe hioreejo galadiman Kano Tijani Hashim dow jonnɗe arduujo larduwal.
E ɗumngu ngu (2019) , Gomnaajo diiwal Kano Abdullahi Umar GandujeLamminiimo daw lamido Bichi

Suraatul. Nasar 110:
indee Allah jomeerawo Mardi ummaturee 1 tuwallayeree Allah amabbe tadde 2 Deen yeebe a yeebe Anasta Diina allah yeebe a yeebe 3 Sai tourowda Allah a yetturee makku Sai teefa barjaree makku hakku Allah mulaatake jabbuwow tubaade yeebe

Aminu waziri Tambuwal:
Aminu Waziri Tambuwal o daññaana nyalɗe 10 nde lewru haaram ru e ɗumngu aliif teemeeje jowee nayi e cappanɗe jowee go'o 1966) miladiiyaare 
nder gelle Tambuwal joottiiɗe yeɓɓal fombina diiwal Sokoto Naajeeriya lattiiɗo gurtoyɗo dega zuri'aji waziiriijo laamorde Tambuwal.

Abdullahi Bello Bodejo:

Lebanon:
Lebanon no Labanan, un lesdi nder larduwal aasiiya.lebanon e ndi mari jaajirka ññayri kamani kilomiitaaji cappade nayi 10,452. lebanon waafi ɗuuɗirka yimmɓe haa kamani je6,006,668, bisa jimlawal hisaago limgal ndu hitaande ɗumngu . lebanon waadi keerol e siriya e israaila.gelle Mawɗe kannje wi'ete Beirut.

Fulfulde kofngol:
kofngol hommugo jam banduu men ummijam beetii Jammu n Bali jam noise awoni midou jam noise dabbaji Maa dabbaji am dou jam.noi bike koi ma iyyalu bedow jam ma akkuma daa ha atoy ayahata soobajo am midowdilla limo Ko a Yahaya a sou daa midou yaha ayottina am koufn Gol haa iyaluma woudi mallum Jow Haan der sudu jangirde down kooew waddata ow down jangina nas sarakuw ow baudow Naa haa nassaraku Mai non non ownb Baudou haa haa young minyiiko Mada wonni ow down Sarre kooew wadata nganyandi own Ko Wadia non nani am padal am jungo am jeey nawata dou yambita

Annabi Adamu as:
Annabi aadamu hakkuke Adam artuudo haa duniiyaru moo Allah taagi e nɗer aljanna e koree Maako hawwa'u Allah Anndii niimo innɗe kooɗuume fuu adamu Ni waawi bolle fuu kadi o anndi areefu adamu to yeeyannu piiroowal nde hannɗe o wii'ete inndee Maagal e no ɗum moo'inirtaangal tagaal nde Allah taagi Adamu Say wii'imoo mo ññaama o yaraa mo huutiraa ko o yiiɗi fuu Amman to'o ññaama lekki zaa'kum hai ceeridano hawwa'u jeetibe hay mɓe ñyaami lekki Ko joomiraawo haɗiiɓe Dega ɗoon joomiraawo Jaffe nuuyee adamu duniiyaaru hannko e hawwa'u mɓe ɗaññyii ɓekkol artuukol nder duniiyaaru. Haabila ƙaabila dega doon yimmɓe fuɗɗii ɗuuɗuuki darajaa maako taagu artuuɗo Baaba neɗdo e o annɗi koo ɗumee fuu o jooɗakee nɗer aaljanna mo annbijo artuuɗo duniiyaru

Ɗemngal Dass:
 
Dass (nganndi kadi Barawa) ko duɗal ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder Diiwal Bawci e Diiwal Plateau, Nigeria.
Ɗiɗɗe.
Blench (2019) taƴiiji ɗi'e nder ɗemngal Dass:

Ɗemngal Geji:
Geji (Gezawa) ko ɗemngal ɗemngal Caadiyankeewal nder diiwal Bawcii, ko ɗemɗe ɗemngal lesdi Caadiyankaewal nder diiwal Bawci, lesdi Naijeriya. Yimɓe tati ɗon woni Buu, Gyaazi e Mәgang. ɗi ɗiɗo ɗi ɗi ɗi ɗon hawti bana non.
Limɗe.
Limɗe Mәgang ɗe:

Ɗemngal Polci:
Polci (Pəlci, Posə) ko ɗemngal Afro-Asiatic nder diiwal Bawci, Naajeeriya. Ɗum je nder Barawa cluster, je haani je be nder hirnannge ɗemngal iyaalu Caadiyanke'en.
Ɗe ɗemɗe.
Ɗemngal Polci ko go'o nder ɗemɗe jeewte jeewte jeeɗiɗo jeewte ɗe Zaar jeewte Barawa jeewte ɗemɗe Cadi. Ɗemɗe Polci ngoni Zul, Baram (Mbaram), Dir, Buli, Nyamzak/Langas, e Polci hoore mum.

Ɗemngal Saya:
Saya (Sayanci, Zaar) ko ɗemngal iyaalu Caadiyankeewal nder lesdi Naajeriya.
Ɗe ɗemɗe.
Ɗe ɗemɗe e nder Ethnologue:
Blench (2019) hokki innde "Guus",

Ɗemngal Zari:
Zari (Zariwa) ko ɗemngal iyaalu Caadiyankewol nder lesdi Naajeriya. Blench (2019) taƴii ko Zari, Zakshi, e Boto.
Koo nde woodi yimɓe lenyol 20,000, mawɗo habaru ɓaawo ɗon maayi haa hitaande 2000 (Campbell e Belew 2018).

Ɗemɗe Ron:
Ɗemɗe Ron, Ronic ko Ron-Fyer, goomu A.4 nder goomu West Caadiyankeewal nder wuro ɗemɗe Afro-Asiatic, ɓe ɗon bolle nder diiwal Plateau, fombina lesdi Naajeeriya.
Ɗemɗe Ron ɗon mari semmbe masin diga Tarok.
Ɗemɗe.
Ɗemɗe Ron, e ko'e maɓɓe ɗe ɗe ɗon haani, ɗe:

Ɗemngal Gera:
Gera (ngoo anndiraa kadi Gerawa walla Fyandigeri) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder lesdi Naajeeriya. Wanoowo'en ɗon kolli haa Hawsare. Wanoowo'en nodda hoore maɓɓe bana Fyandigeri (Fyandigeri).
Won ko ɓuri 30 wuro. Garaaji ɗuuɗɗi ɗon mbi'a ɗemngal ngal. Fuu nder jaaynde 2018 holli wonde ko nder gure 4 tan ɗemngal ngal ɗon jeyaa to sukaaɓe.

Ɗemngal Geruma:
Geruma (nganndi Gerema, Germa) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder lesdi Naajeeriya. Ɗe ɗemɗe hawti e Duurum e Sum. Wanoowo'en ɗon kolli haa Hawsare.

Ɗemngal Deno:
Deno (nganndi bana Denawa, Denwa, Be) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder lesdi Naajeeriya. Wanoowo'en ɗon kolliti haa Hawsare e Fulfulde.

Ɗemngal Galambu:
Galambu (nganndi kadi Galambi, Galambe, Galembi) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder lesdi Naajeeriya. Yimɓe ɓurɓe fuu ɓe ɗon mbi'a Galambu.

Ɗemngal Giiwo:
Giiwo (nganndi kadi Bu Giiwo, Kirfi, Kirifi, Kirifawa) ko ɗemngal Afro-Asiatikol haalanngal nder lesdi Naajeeriya.

Ɗemngal Kubi:
Kubi (nganndi kadi Kuba, Kubawa) ko ɗemngal Afro-Asiatic je ɗon faalaa e nder diiwal Bawci, Naajeeriya. Yimɓe yimɓe ɓe'e ɗon mbi'a Hawsare.
Kubi woni wuro mo anndiraa be yimɓe za'ar nden boo ɗon wolwugo ɗemngal go'o. 

Ɗemngal Maaka:
Maaka (nganndi maa Maha, Maka, Maga, Magha) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder diiwal Yobe, lesdi Naajeeriya. Nder hitaande 1993, yimɓe 10,000 ɗon mbi'a ɗum.

Ɗemngal Dazawa:
Daza (koo e Hawsare Dazawa) ko haalanki e Blench (2006) bana ɗemngal Caadi nder kawral Bole, Ɗum hollitii wonde e nder 2021.

Ɗemngal Karai-Karai:
Karai-Karai (koo Karekare, Kerrikerri, Ajami: كاراي-كاراي) ko ɗemngal ngal wolwi e Afrik hirnaange, ko ɓuri heewde e woyla fuunaange Naajeeriya. Limgal yimɓe ɗon mbi'a Karai-Karai ɗon haani hakkunde 1,500,000 haa 1,800,000 miliyaanji, ɓurna fuu yimɓe Karai-Karai ɗon mbi'i. Ɗemngal Afrik-Asiatik ngal wolwani ko ɓuri heewde nder lesdi Naajeeriya e ummatooje nder diiwal Bawci, diiwal Yobe, diiwal Gombe e nder lesdi Naajeneriya. Ɗeele ɗe Karai-Karai ɗuuɗal e ɗemɗe Semitic ngal ngal ngalle-galle woyla e hebbere e Aaraaɓe. Ɗemngal Karai-Karai ina ɓurdi wondude e ɗemɗe Ngamo e Bole (ɗemɗe e ngallewal fuunaaŋge Nigeria) ɗi ɗi ɗi ɗiɗem ɗiɗem ina njiɗi ko ɗiɗemngal Karai -Karai.
Kooree Karai-Karai.
Winndannde Karai-Karai ɗon mari fuɗɗam nder duuɓi 1950, nde Nordic Region Literary Agency (NORLA) huuwi e deftere Ndar Ma Karatu je ɗum ɓurɗo habaru nder ɗemngal Karai-Karai Gaskiya Corporation haɓɓiri.

Ɗemngal Kwaami:
Ɗemngal Kwaami, anndiraa kadi bana Komawa, Kwam, Kwamanchi, Kwami, ko "Kwom", ko ɗemngal hirnannge Caadiyankeewal bo ɓe ɗon wi'a nder diiwal Bawci, Naajeeriya, ɓadi gariiri Gombe.

Ɗemngal Pero:
Pero, anndiraa kadi Filiya, ko ɗemngal Caadi ngal hirnaange nder lesdi Naajeeriya.
Ɗemɗe Caadi
Ɗemngal Caad ko go'oto nder ɗemɗe ɗe ɓe ɗon wi'a nder fannu Afrik feere. Ɗemɗe Caad ɗon ƴiwo diga ɗemngal Afro-Asiyaatiwol bo inniraa Afro-Chadic. Ɗe ɗemɗe ɗe anndiraa e nder feccere Afrik hawti e; Nigeria woyla (Hawsare e Fulɓe), Kameruun woyla, Niiser woyla, Caad woyla, Afrik feccere, e leyɗe Afrik woɗɓe.

Ɗemngal Piya:
Piya-Kwonci (Piya, Pia, Wurkum) ko ɗemngal Naajeeriya ngalɗam e ko wayi no Piya e Kwonci. Ko yimɓe ɓeen mbi'aama "Ambandi".

Ɗemngal Kulung:
Kulung (Wurkum) ko ɗemngal lesdi hirnannge iyaalu Caadi ngal hukuma pamarun Karim Lamido, Diiwal Taraba, Naajeeriya, ɗum heɓii ɓaawo Roger Blench. Ɗemngal ngal walaa haala nder Ethnologue malla Glottolog. Blench (2019) hokki limgal ɓesngu dow yimɓe 2,000 ɗon wolwata.
Yimɓe ɗon wolwata Kulung ɗon ɗaɓɓa hoore maɓɓe be lenyol maɓɓe nder yimɓe ɗon wolwata ko ɓuri boɗɗum nder yimɓe ɗon ɗon wolwata bana bana bana bana Banabu, ko ngam maajum ɓe ɗon wolwata e ko ɓe mbi'a, bana bana bana ana mbi'a: Ɗemngal ngal ɗon mari semmbe bana Jarawan, ammaa ɗon mari ko ɓe mbii: "Ɗemngal ngal woni bana lesdi".

Ɗemngal Kholok:
 
Kulung (nganndi kadi Kode, Koode, Kwoode, Pia, Pitiko, Widala, Wurkum) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder lesdi Naajeeriya.

Ɗemngal Nyam:
Nyam (nganndi kadi Nyambolo) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder wuro go'o nder lesdi Naajeeriya.

Ɗemngal Goji:
Goji, ko Kushi maa Chong'e, ko ɗemngal lesdi Caad to hirnaange lesdi Naajerriya.

Ɗemngal Kutto:
Kúttò (Kupto) woni ɗemngal ngal ɓurngal ngal ɗamngal hirnannge iyaalu Caadi nder lesdi Naajeeriya.

Ɗemngal Kanakuru:
Dera, ko Kanakuru, ko ɗemngal lesdi Caad to hirnaange lesdi Naajeeriya.

Ɗemngal Ɗuwai:
Ɗuwai (Dó:aí) ko ɗemngal Afro-Asiatic haalanki nder diiwe Jigawa e Kano, Naajeeriya.

Ɗemngal Teshenawa:
Teshenawa ko ɗemngal Afro-Asiatije ɗon maayi, je ɗon haalaa e nder wuro Teshena nder hukuma pamarun Kafin Hausa, Diiwal Jigawa, Naajeeriya.

Zaria Township Stadium:
Zaria Township Stadium (Fedde wuro Zaria) ko stadium huutoreeji ɗuuɗɗi nder Samaru nder Zaria, Naajeeriya. Hannde e huutoree ko ɓuri heewde e nder jokkondiral bolji e ɗum woni wuro toɗɗaaɗo Kaduna United F.C. njayri bolji ina jogii yimɓe 10,000.
8°9′21″N 7°38′28″E﻿ / ﻿8.15583°N 7.64111°E﻿ / 8.15583; 7.64111

Ɗemngal Auyokawa:
Auyokawa ko ɗemngal Afro-Asiatic je ɗon maayi, je ɗon haalaa e hukuma pamarun Auyo, Diiwal Jigawa, Naajeeriya.

Yakubu Gowon Stadium:
Yakubu Gowon Stadium (ko ɓaawo ɗun Liberation Stadium) ko nokkuure feere-feere nder Elekahia suburb of Port Harcourt, Naajeeriya. Hannde ɗum naftira ɓurna fuu ngam juulde bolji e ɗum woni wuro Rivers United F.C., ko Dolphins F.C.
Nder 2015, ɗum darni ɗum ngam teddingo hooreejo lesdi, Janiral Yakubu Gowon.

Yakubu Gowon Airport:
Yakubu Gowon Airport anndiraa kadi bana Jos Airport, hawti dow , laamorgo Diiwa Plateau Naajeeriya. Ɗum noddinaa Yakubu Gowon, hooreejo lesdi Naajeeriya diga 1966 haa 1975.

Gwanki:
Gwanki ɗum wuro ha woyla hirnaange lesdi Kano. Gwanki wonte ha wakkere ngomnati Bagwai ha lesdi Kano.

Kabrije Yaba:
Kabrije Yaba ɗon ha Yaba, ɗo nder fuunaaŋge Lagos, Naajeeriya. Ɗum cembiɗɗo yimɓe anndiraa nder nokkuure nden bana cembiɗɗo Atan.
Cemburu ndu ɗon hawta ɓurɗe haɓɓugo nder lesdi Naajeeriya.

Firowol ngol Ƴoola:
Ƴoola Airport nokku ɗo ɗo Ƴoola, laamorgo Diiwal Aadamaawa nder lesdi Naajeeriya. Ɗum woni 8 km (5.0 ) haa hirnaange Ƴoola.
Lindiyaaru ndu woodi baawɗe landugo jemma, amma ngam fuɗugo nder nder nder nderleendiyaaruji ɗi naa' nderleeki Fe
dde Fuuɗo Nradaeijeriya ɗon halki kuugal jemma, sey fuɗugo yimɓe nder wakkati haaj (Hajj).
Fedde ngenndi.
Ɗi'e data holli limgal yimɓe jaatiɓe nder gariiri, bana dow fedde dowla lesdi Naajeeriya haa nder jaatiji.

Uyo Township Stadium:
Uyo Township Stadium ko stadium huutoreeji ɗuuɗɗi ɗo woni nder Uyo, laamorgo Diiwal Akwa Ibam, Naajeeriya. Ɗum huutoroo ɓurna fuu ngam juulde bolji e ɗum woni wuro wuro Akwa United F.C. nder Premier League Nigeria. Ɗum woni boo nokkuure ngam kuugal ummaatoore, aada, siyasa, e diina. Ko'e hitaande Akwa Ibom Christmas Carol, ko ngomnatiwol Diiwal Akwa Ibam hawrata, ko'e nder njayri bolji. Njayri bolji ɗon haandi ɓaawo sokol mawɗo nder Birniiji Uyo, biyeteeɗo Akpan Andem Market. Goomu ndun ɗon mari yimɓe 5,000.
Fuu nder wuro Uyo, ko ɓuri heewde juulde e juulde politik ɗo.

Ughelli Township Stadium:
Ughelli Township Stadium ko stadium nder Ughelli, Naajeeriya. Hannde e huutoree ko ɓuri heewde e nder jokkondiral ɓalli e ko ɗum woni wuro wuro toɓoɓe e nder fannu Ocean Boys FC. Stadion ndu woodi yimɓe 5,000 e maɓɓiti nder hitaande 2002. O jaɓɓi juulde ngam Women's African Football Championship nder 2006 e jaɓde WAFU jaɓde 2008 U-20

Masjidji Sultan Bello:
 
Masjid Sultan Bello (Arabic: مسجد صلطن بلو) anndiraa kadi jaamiꞌiire Kaduna, go'o nder masjidji ɓurɗi mawnude e nder Diiwal Kaduna, Naajeeriya, maɓɓinaama e 1962. Ɗum noddiraa e nder Sultana Sakkwatoɓe, Muhammadu Bello ɓii Usman Ɓii Foodiye. Imam mawɗo suudu diina ndu woni Suleiman Muhammad Adam, mo ɗonno mo ɗon jaɓa nder jaango jaangooje Arab e Islam nder jaangooje Diiwal Kaduna.
Taariiha.
Masjid ngal noddinaa Muhammad Bello, mo wonnoo Sultan Sokoto ɓii Usman ɓii Fodio. fotaade]
Galluure.
Masjid Sultan Bello fuɗɗii ɓesdaaki diga nokkuure addude nden ɗon nde 220m2 haa nokkuure addube mawnde 2,300m2.

Stephen Keshi Stadium, Asaba:
 
Stephen Keshi Stadium ko nokkuure feere feere nder Asaba, Naajeeriya.
Luttugo wuro nder suudu ndu woni Goobnore Okowa Main Bowl, njayri bolji e atletiki. O anndiraa ko Asaba township stadium, nden o noddiraa ko e nder football mawɗo, Stephen Keshi. Goomu nder African Championshipa in Athletics nder hitaande 2018, e woodi yimɓe 22,000, fuu ɓe ɗon hawta. Ɗum haɓɓiti nder 2018.

Kuvyon II:
Kuvyon II (Shekarau Angyu Masa-Ibi; 1937 - 10 Oktoobar 2021) woni Aku Uka (laamuɗo mawɗo) 27 e Kwararafa e 13 diga tigilde Wukari Federation, leydi Jukun nder Middle Belt, Naajeeriya. O ɗon jeyaa hooreejo, Diiwal Taraba Council of Traditional Rulers e Chancellor, Federal University Dutse maayi e lewru 10 Oktooba 2021, e duuɓi 84.

Kumbari ɓii Sharefa:
Kumbari ɓii Sharefa (mo laamii 1731-1743) ko laamiiɗo Hawsare ("Sarkin") Kano. O jeyi Mohammed Sharef e o haani ngam limce maako mawnde nder kasu Kurmi.

Feerauna paaraoh:
fiirauna
fiirauna ardidow lamiiɗo leydi miisera awolde copteen peera gurtoyeedo deer wuro mongoo andube going fiirauna laatake bee leyaal giiyagol alluli bebbe Adam arrive bemaarake adube 700000 lesdi miisera diiwoode taytal kautal hurre awaaytago tub zaamanu 5600bc asaireden laamujii maudii afamari kaute hurre adiir laamu fiirauna paaraoh yabbe andube taytal miisera bee keddi daula fiirauna guure 31 saire mumaaye tukkubemu owe joude feerauna Hu aleydi miisera too geenali pyramee too miiseraa

Olayinka Koso-Thomas:
Olayinka Koso-Thomas (duubi daygo; 1937) woni doktooji biyeteeɗo Naajeeriya jooɗiiɗo nder Sierra Leone. O anndiraa nder lesdi ngam kuugal maako ngam halkere ɓanngol ɓanngooji rewɓe. Nder hitaande 1998, o hokki sariya Prince of Asturias ngam kuugal ngal.

Gesila Khan:
Gesila Khan woni ardiiɗo fattude INEC. O waɗi golle ɗe e nder Delta State Branch diga 2012 haa 2014 e nder Diiwal Rivers haa 2014 haa 2016.
Nolde hoore.
Khan ɗon dari diga Diiwal Bayelsa, nder worgo lesdi Naajeeriya. O ɗon ware.

Ahmed Muhammad Ketso:
 
Alhaji Ahmed Muhammad Ketso woni politikol lesdi Naajeeriya mo o jeyaaɗo dow laamorde Diiwal Neeja diga 2015 haa 2023.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Ketso jibini ha 27 July 1969 ha wuro Ketso nder Mokwa nder diiwal Neeja. O timmini janngirde maako nder hitaande 1976 nden o maayi nder hitaande 1981, nden o timmini janngi maako nder nder nder hitaande 1991. O heɓii diploma maako nder jaayndeeji ceede nder Federal Polytechnic, Bida diga 1995 haa 1998.
Kuugal.
Nder hitaande 2007 e 2011, o ɗon haɓɓa ngam suudu diiwal Neeja, o ɗon haɓɓi ngam suudu wakiilo nder suudu yimɓe nder partiya All Nigeria Peoples Party (ANPP) ɗon ɗon ɗon ɗon ɓaawo.
E hitaande 2015, o suɓi hooreejo laamɗo leydi e nder jaɓɓiɓol laamu e nder hitaande 2019.
Nder 2023, o maayi tikkere partiya ngam haɓugo ngam darnde gomnati to Mohammed Umar Bago.

Kudirat Kekere-Ekun:
Kudirat Motonmori Olatokunbo CFR (dayngol; 7 Maayu 1958), anndiraa ko Kudirat Kekere-Ekun, ko laamɗo lesdi Naajeeriya e laamɗo leydi Naajeeriya.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Kekere Ekun jibini haa 7 Maayu 1958 nder London, United Kingdom. E hitaande 1980, o heɓii jaŋde bachelor nder Law diga University of Lagos e o jaɓɓii to Naajeeriya Bar e 10 lewru Yuuli 1981, o jaɓɓitii to Nigerian Law School haa o yahi to London School of Economics to o heɓii maggal nder Law e lewru Noowamba 1983.

Tijjani Yahaya Kaura:
Tijjani Yahaya Kaura woni politikum lesdi Naajeeriya mo woni ardiiɗo jaangoowo oil e gas nder lesdi Naajeeriya ngam duuɓi tati (OGFZA) ngam duuɓi tati, o boo o laati ministaaru Foreign Affairs ngam jamhuriyawol lesdi Naajeeriya, o boo laati ministaare lesdi Naajeer ngam laamu lesdi Zamfara (SSG), o woni senataaru lesdi Naajeera ngam jamfara lesdi Naajeere nder suudu lesdi Naajeeria. O suɓii senatoore nder hitaande 2015 nden o suɓii nder 23 feebari, nder suɓaaji lesdi Nigeria 2019 nder partiila siyasa laamorde All Progressives Congress (APC). O waɗi hooreejo senate'en dow dow dowla dowla dowle e dowla dowlaaji.

Funke Kasali:
Adefunke Sharon Kasali ko filantropu e diina lesdi Naajeeriya. O laati Executive sakataarjo ngam Petroleum Equalisation Fund Management Board diga 2007 haa 2015. O woni mo tagdi Diamond Lights Women Empowerment Initiative.
Jaŋde e golle.
O timminii jaŋde Bachelor of Business Administration nder Accounting diga Texas Southern University e o heɓii Master of Business Administration in Finance e MIS diga University of Houston Graduate School of Business e hitaande 1991. O wondi boo ardiiɗo nder Institute of Chartered Accountants of Nigeria (ICAN). O waɗi darnde hooreejo jaaynde fedde naftoraaku fuɗɗoraaku nder hitaande 2007 haa 2015.
Nolde hoore.
O ɗon ware Pastor Yomi Kasali e ɓe woodi ɓiɓɓe ɗiɗo.

Alex Usman Kadiri:
Alex Usman Kadiri (laatii) (dayngol; 21 lewru Juun 1942) woni senatoore Naajeeriya mo daraniiɗo senatoore Kogi Fuɗnaange nder Diiwal Kogi. O suɓii nder hitaande 1999
Jaŋde.
Kadiri heɓii digirii PhD diga University of Leeds, Ingiltere. fotaade 

Adetola Juyitan:
Adetola Akinola ko jaajotooɗo ummatoore Naajeeriya, mawɗo jaajotooɓe Glitz Group of companies e hooreejo 2019 Junior Chamber International Naajeeriya.
Laamu.
Adetola, ko fuɗɗam diga Diiwal Ondo amma jibinaa e Lagos bana arande nder ɓiɓɓe njowo. O heɓii jaŋde digiriiwol nder jaŋde Ekiti State University, o heɓii jaɓde jaŋde jaŋnde jaŋde nder Lincoln University, California o yahdi jaŋde Harvard, Cambridge ngam jaŋde ɓamtaare ardiiɓe. Amerik.

Peter Ayodele Curtis Joseph:
Peter Ayodele Curtis Joseph (8 Noofambar 1920 - 15 Diseemba 2006) jibinaa e Ikare, Naajeeriya. O wonnoo leñol leydi ndii e lesdi Naajeriya arandeeji keɓiiɗo sariya jam Lenin nder hitaande 1965.

Kabiru Muhammad Inuwa:
Kabiru Muhammad Inuwa (dayngol; 1965) woni laamiiɗo Rano II caggal maayde Alhaji Tafida Abubakar Ila Auta Bawo. Ka nde o laɓɓinaama laamiiɗo Rano, o huuwani nder Nigerian Immigration Service (NIS) e o ardii hakkilooje aada nde o huuwani bana Kaigaman Rano e hooreejo diiwaan Kibiya.
Laamorde Rano ko go'o nder laamorde ɓesngu ɗi ngomna Abdullahi Umar Ganduje tagi nder Kano, ɗum ardii e Alhaji Tafida Abubakar ILa ii bana emire 1 e Kabiru Mohammad Inuwa.
Laamorde Rano ina woodi laamuje sappo ɗe Rano, Kibiya, Bunkure, Kura, Tudunwada, Doguwa, Sumaila, Takai e Garunmalam e Bebeji.

Katagum:
Katagum woni gariiri, nokkuure laamu (hukuma pamarun) e laamorde nder Diiwal Bawci nder woyla lesdi Naajeeriya. Duule ɗon haadi dow Maayo Jama'are, ko woni ko'e ndiyam Hadejia. Yimɓe ɓurɓe ɗuuɗugo ɓe yimɓe Fulani, Kanuri, Karai-Karai e Hawsare. Ko'e kuuje manndal mawɗe hawti e mbiriiwu, cibal, gawri, maaroori (ko ɓuri ha nder fadamaaje ha maayo, ko "fulooji ndiyam"), cowpeas, liꞌeere, cacaari, e gum arabic. Yimmɓe ɓe'e hawti e ko'e, be'e, go'o, baali, ɓale, e leɗɗe ɗuuɗɗe.
Hukuma pamarun.
Birniiwol Katagum woni laamorde hukuma pamarun Zaki. Hukuma pamarun Katagum woni feere feere fuu haa woyla hukuma pamarun Zaki, diga ɗo ɗum yaasi hukuma pamarun Itas/Gadau; Katagum hawti bana non bee gariiri biyeteeɗo; o woodi babal (1,436 km²) e yimɓe 295,970 ha nder limtal yimɓe 2006, wuro maako je Azare bee yimɓe ɓuri 50% nder yimɓe Katagum fuu. Koode posɗe woni 752.

Iheme:
Chief Iheme Isi-Akpu Nise ɓadi berniiwol Awka o jeyaaɗo e Maazi Izuogu Mgbokpo. O wallitii haɓaaki yimɓe Ikpa Ora e o wondi gooto e ardiiɓe Arondizuogu. Yimɓe maako ɓaawo ɗon ɓe njahi nder laamorde.

Eric Kelechi Igwe:
Eric Kelechi Igwe ko laamɗo lesdi Naajeeriya e ɓii siyaasajo, o jeyaaɗo dow laamɗo Diiwal Ebonyi diga lewru Maayu 2015 haa lewru Maayu 2023. 

Isa Hassan Jama'are:
Isa Hassan Jama'are woni politikal lesdi Naajeeriya, ardiiɗo suudu wakiilo diga Jama'are/Itas-Gadau, Diiwal Bawci. O fuɗɗii wolde ngam karallaagal tataɓo e 28 Maayu 2015.

Hassan Amal:
Amal Hassan ko jaayndiyanke teknoloji Naajeriya e hooreejo jaayndiyaaji to Outsource global ngam hokkude jaayndiyaagal jaayndiyeeji ɗi o fuɗɗii e 2013. Nder hitaande 2018, o wondi gooto e ardiiɓe jaaynde rewɓe 16 ɓe noddi nder 2018 Fortune-US Department of State Global Women's Mentoring Partnership e ɓe ndaara ɗum bana model ngam suka debbo-yallaaji nder lesdi Naajeeriya.

Suleiman Othman Hunkuyi:
Suleiman Othman Hunkuyi (dannyamo; 17 Julaay 1959) woni politikal lesdi Naajeeriya mo laati senataajo woyla Diiwal Kaduna haa 2015.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Senato Hunkuyi ɗon jaango nder Koleji Barkuɓe Kafanchan ɓaawo ɗon o yahdi to Ahmadu Bello University o jaango nder elto nder hitaande 1986.

Hamman Yaji:
Muhammad Hamman Yaji (1863-1929) ko Laamiiɗo Madagali, Naajeeriya, je tawii nder Laamorde Aadamaawa. O anndiraa ngam deftere maako nder deftere maako dow nguurndam maako e kuuɗe maako diga 1912 haa 1927, o laati camnoowo Fulbe e jaaynde maccuɓe ɓadi hirsirde Aadamaawa, lesdi Naajeeriya, e Mayo-Tsanaga, lesdi woɗɗungo soɓɓiire, lesdi Kamarun. Ko ɗum winndi nder ɗemngal Arab, deftere maako ɗon hokkata hollaago nokku dow nguurndam sub-Saharan dow laamu koloniyaal fuɗɗam karnijum 20.
==Ngendam=
Muhammad Hamman Yaji tokki nder dungu(1863-1929). Hanko woni Lamido Madagali lesdi gondi nder Adamawa nder Nigeria. Muhammad Hamman e mo anda dou winduki ko fari fuu de fini fu ko nangi rayuwaji maakodiga 1912-1927. 
Hanko o Pullo nyewo puccu e soruki jiyabe dou kerol Adamawa e Mayo Tsagana ko heddi ko woddi weyla kamaru.
Hibaruji di ko arti nder larabcire dum windira. Bindi Maako nyalla wallirngo dou di dubi karni sappande Didi.

Rahima Gambo:
Rahima Gambo (dayngol; 1986) ko artist multimediya Naajeeriyarjo, o jooɗiiɗo Abuja, Naajeeriya.
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
Gambo jaɓi Jaangirde Manchester nder hitaande 2007 e digiiriwol nder jannde ɓamtaare. Nder hitaande 2008 o heɓii maggal nder Gender e Social Policy diga London School of Economics. E hitaande 2014 o heɓii maggal feere nder journalism diga Columbia Graduate School of Journalism. Ɓaawo e hitaande 2014 o fuɗɗii wonde mo'o wondi e Magnum Foundation

Chef Dammy Pas:
Damilola Adeparusi (duubi daygo 24 korse 1999), anndiraaɗo e ko'e mum ko Chef Dammy Pas, Ko chef Nigeria, blogger nyaamdu, e YouTuber. O heɓii anndal ngam anndal maako e anndal maako nder nyaamugo, o ɓaŋgi yimɓe bee ɓernde maako e kuutorɗe maako.
Ɓeydi e Jaŋde.
Kooffe Dammy Pas jibini e mawnini nder lesdi Nigeria. Gila e duuɓi mum, o holli yiɗde nyaamugo e nyaamugo. Yiɗugo maako dow cukalel ngal waɗi o yiɗi waɗugo kuuɗe nder nokku, to o ɓeydi anndal maako.
Kuugal.
Chef Dammy Pas fuɗɗii yahude mum e cuɗol ngam haɓɓugo yiɗde mum ngam cuɗol nder blog nyaamdu mum e YouTube channel. O heɓii ɓeydi ɓeydi ɗon, o ɓeydi yimɓe bee kuuje maako, e kuuje maako ɗe o nyaama, e ɓernde maako.
Nder ɗaɓɓol maako ngam ɓernde, Chef Dammy Pas waɗi anniya ngam hawta hoore mum bee hawtaago nder Guinness World Record Cook-a-Thon. Wonduki ko'e maɓɓe, ɓe ɗaɓɓiti foondoore coofugo saa'i 100 nde cooftaako Hilda Baci waɗi. Ngam sembe maako e sembe maako ngam ɓeyda ko'e culeeki, o heɓii hakkilantaaku e yiɗde.
Nder huwugo maako e huwugo ko'e cuwugo, Chef Dammy Pas ɗon marki cuwɓe e cuwɓe wuro. Ɓiido maako booɗugo, e baawɗe maako ngam halki kuuje ɗe ɗe ɓurɗe foonda, waɗi mo neɗɗo mo ɓe ngiɗi nder duuniyaaru cucinol.
Ginnessa footi footi footaade.
Chef Dammy, mo ɗon ɓeyda anndal cule, marki duniyaaru bee anndal maako masin nder "test run" diga lewru 11 haa lewru 15 lewru. Nder balɗe nayi, o ɗon cuɓina masin nyaamdu nyaamdu ɓurɗum 100, ngam o ɓeyda yimɓe ɗon njanngina nyaamdu.
Yimɓe ɗuuɗɓe mbiyi ko cuffal cuffal ngal cuffal Dammy waɗi ngam ɓeyda record ngal Hilda Baci waɗi, bana Guinness Book of World Records. Ammaa, Chef Dammy hollii nder yidde nde o yiɗi naa' ngam o haɓa ko'e dow, ammaa ngam o ɓeyda annduki maako nder nyaamugo nyaamdu.
Nder haalaaji haaluɗi e maralɓe nder Ado-Ekiti, Ekiti State, Chef Dammy, mo jannginoowo haalde yimɓe ha nder jaŋde fedde, Oye-Ekiti (FUOYE), holli "test run" maako ɗon haalude tan dow ɓeydaago hoore e anndal. O ɓaditi cooking-a-thon saa'i 120 bana fursatugo ɓeydude kuutorgal maako e holla yiɗugo cooking, ɓaduki ɗaɓɓugo anndal Guinness World Records.
Ko coofirɗo Dammy waɗi ngam o ɗon huuwugo e cuffugo e mo yiɗi cuffugo waɗi yimɓe nder ummaatoore cuffugo ɓe mawnina mo. Fuu talanta maako e ɓernde maako ngam ɓeydaago ko'e cule bana ko'e maɓɓe waɗi mo go'o nder duniyaaru cule.
Nolde hoore.
Chef Dammy Pas ɗon waɗa ngeendam maako goɗɗum, ammaa kuugal maako e kuugal maako boo ɗon holla nder kuugal maako. O ɗon tokki anndugo ko'e kulinaare keso, o ɗon ɗaɓɓita e laaɗe, laaɗe, e ɓurnaaji aada ngam waɗugo nyaamduji keso e ɓurugo haɓɓugo.

Abdullahi (sultan):
Abdullahi ko Sultan Kano mo laamani diga 1499-1509.

Abdullahi (laamiiɗo):
Abdullahi ɓii Dabo (ngam innde: Abdullahi Maje Karofi dan Dabo) ko laamɗo Kano mo laamiiɗo gila e hitaande 1855 haa e hitaande 1883.

Fati Abubakar:
Fati Abubakar woni fotowoowo Nigeria e fotowoowo dowla.
Joomi e golle.
Abubakar jibinaa e mawnina nder Maiduguri, Naajeeriya.
Kuugal maako wurtini nder The "New York Times", CNN Africa, BBC e Voice of America. O ɗon huuwa ngam huutoreeji ɓaawoji Diiwal Borno, hawti bee ɓaawoji Boko Haram. O woodi kuugal wi'eteeɗo Bits of Borno.

Muhammad Kwassau:
Muhammad Kwassau woni laamiiɗo hooreejo laamordeZazzau ɓaawo warugo nder laamu Britinkeejum. Caggal nde o heɓii laamu e hitaande 1897 ngam o suɓii, ko e nder nder haɗde warugo e nder konu, o welliti yimɓe Britiyankooɓe e hitaande 1900, o noddi ɓe ɓeydi ɓeydi e hitaande 1901 ngam haɓugo e Kontagora, Ammaa ɓe mburtini mo nder 1902, ngam ɗum waɗi Zazzau heɓii hoore mum.

Danjuma Laah:
Danjuma Tella Laah (dugumi 16 Fabayru 1960) woni politikkoore Naajeeriya e senatoore mo daraniiɗo fombinare Diiwal Kaduna gila 2015 haa 2023.

Kehinde Oluwatoyin Ladipo:
Kehinde Oluwatoyin Ladipo woni Joologire Naajeeriua. O wondi ardiiɗo Academy of Science Nigeria, o suɓii nder Academy's Fellowship ha jaaynde mum ngal waɗii e lewru Janayru 2015.
Biography.
Ladipo waɗi duuɓi sappo e jowi nder Shell Nigeria. Caggal nde Ladipo wari nder Shell, o walliima haɓɓugo jande jaango jaangirde geoscience haa Janngirde Benin.

Adama Lamikanra:
Adama Iye Iyayi Lamikanra woni hooreejo laamiiɓe leydi Diiwal Rivers. O waɗii alkawal dow hooreejo hooreejo leydi e 15 lewru Janayru 2016 ngam o jeyaa Daisy W. Okocha mo o jeyaa e nder nyalaande nden. O waɗi alkawal dow hooreejo laamiiɓe dow 8 Maayu 2016.

Hassan Lemu:
Alhaji Hassan Lemu OON wonnoo sakataarjo hooreejo woyla Naajeeriya, Ahmadu Bello 
Ɓiɗɗo e janngirde.
O jibinaa 1920-21 ha Lemu of Gbako, O fuɗɗi ha Lemu Elementary School 1939-41, nden Niger Middle School, Bida 1942-44, jooni ko College Government, Bida, o yahi Kaduna College 1945-48.

Aminu Maigari:
Aminu Maigari ko laamɗo leydi Naajeeriya mo o jeyaaɗo hooreejo Fedde Bolji Naajeeriya 38 diga 2010 haa 2014 caggal nde o jeyaa e dow "laawdi jawdi, huutoreeji e huutoreeje".

Gerald Mbamalu:
Gerald Mbamalu woni laamiiɗo Ojoto nder hukuma pamarun Idemili-South nder Diiwal Anambra, nder lesdi Naajeeriya.
Ɓiɗɗo.
O ɓiɗɗo joweetati e Aloysius e Philomina Mbamalu. Mbamalu laatoyi dow 1 abriil 2018, be Eze Ojoto III be Ezeoranyelu I be ummaatoore be Igwe-in-Council maako. O jeyaa e Igwe Augustine Obidiwe (Eze Ojoto II).

Janngirde Ñyawɗuki Gollital Ningi:
Janngirde Ñyawɗuki Gollital Ningi un janngirde Hukuma ɗe hoore Mun jottoriiɗe nder Ningi, hukuma pamarum [ yebre, diiwal Bauchi, [[Naajeeriya
Ñawɗuki e Gollital Ningi Un haa ba niihii.
Bills e Melinda Gates janngirde Ñyawɗuki Gollital nastirdee
Hakkilanngo ñjaamu yaasi gollal
Ñjaamu nɗer ummaatoore
faarugo ñjaamu jannɗe Yeeso
nokkure Godorrde
Famtinirde ñamdu e beldaaku
ñawduki ñyii'e 
anndinnki maaganiije
Bayaanu ko nooni ñjaamu

Ishaku Abbo:
Ishaku Elisha Abbo (duggi e Woyla Mubi, Naajeeriya) woni politikkoore Leysdi Naajeeriya. O woni senatoowo daraniiɗo Woyla Adamawa nder Diiwal Aadaamaawa haa Naajeeriya 9th National Assembly. O wondi wonde ardiiɗo All Progressives Congress (APC).
Kuugal politik.
Ha 23 Fabayru 2019, Abbo laɓɓini senatoore ngam daraniiɓe Woyla Adamawa, ngam o waɗi kuri'ajo 79,337 dow senatoore, Binta Masi Garba.
Jaɓɓorgo Kewuuji.
Abbo wondi jaɓɗo 'Beacon of Hope' Award je Adamawa Celebrities & Achievers Awards ha hitaande 2019.

Abd al-Qadir (Sakkwatoɓe):
Abd al-Qadir anndiraa kadi e Abdulkadir, o woni Mawɗo Sakkwatoɓe (1842-1859). O ardii e baaba maako Gidago ɓii Laima (1817-1842) e Ibraahiima Khalilu (1859-c. 1874). Kaŋko o taƴii o taƴi wizir, Abdulkadir hawti e haɓɓooji 25 e laamu Sultan Muhammed Bello e haɓɓooji nayi e kawtal mum, Abu Bakr Atiku. O ɗon moofta e Sultan Ali e ɓiɗɗo Nana Asma'u ɓii Foodiye
Vizier.
Laamu maako bana vizier waɗi hujja, ammaa o woodi ko haani. Abdulkadir hawti e ƴettinki Umar Nagwamatse bana laamiiɗo Katuru, Umar waɗi anndal dow laamiiɗo mo o mari baawɗe, mo hoore mum e mo heɓii heɓuki amma o holli o walaa hakkiilo dow laamiiɓe. Umar ɓaawo ɗon o yahdi haa worgo o waɗi laamu Fulani nder Kontagora. Ammaa, woodi ko waawi waɗugo. Nde Bukhari, Emir Hadejia heɓii laamu bee sembe, Abdulkadir waɗi darnde ngam jaɓugo haala. O yahdi to Katagum o noddi Bukhari, ammaa o haani mo bee askarɗe maako, Bukhari o anndini o jeyaaɗo e maako, Ahmad o laɓɓinaama Emir. Bukhari ɗaɓɓiti wallude to Bornu. Ammaa kuugal ɗiɗo, go'o dow hoore Ahmad, on woni on ɓiy Abdulkadir e ɗiɗma dow hoore Abdulkadir, ɓe mbaawaa fooli, nder wakkatiiji, Bukhari ɓaawo ɗon o maayi on ɓiy Hadejia.
Abdulkadir hawti e darndan laamaana laamiiɓe Sultan.
Nder wakkati maajum, dokke ɗe ɓe hokki vizier e Sultan ɓe ɗon jeyaa bana lekki.

Abdukadir Abdulsalam:
Abdulkadir Abdulsalam ko politikal lesdi Naajeeriya, o jeyaaɗo shubtago Labour Party nder Naajeeriya.
Abdulsalam maayi nder Abuja ha 29 Diiseemba 2020.

Yarima Ibraahiima Abdullahi:
Yarima Ibrahim Abdullahi (daññyama 1 Oktooba 1939) ko laamɗo Naajeeriya, bankooɗo e ministaar galle, e jannginooɓe jannginooji e golle. O jaagorɗo nder Janngirde Manchester, Britaaniya. O waɗi boo bana mawɗo lesdi Naajeeriya to Maleziya e Brunei.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Yarima Ibrahim jibini haa 1 Oktooba 1939, nder Diiwal Gombe. O heɓii janngirde maako nder suudu janngirde Hassan Deba. 

Khairat Abdulrazaq-Gwadabe:
Khairat Abdulrazaq-Gwadabe (dunde 1957) woni politikkoore lesdi Naajeeriya. O jeyaa senatoore ngam senatoore Abuja, berniwol mawɓe, Naajeeriya haa fuɗɗam lesdi Naajeeriya, o jeyaa dow PDP. O waɗi kuugal diga lewru Duujal 1999 haa lewru Duujal 2003.

AbdulRahman AbdulRazaq:
AbdulRahman AbdulRazaq (dannyamo 5 Fabayru 1960) ko politikal lesdi Naajeeriya, mo laatii ngomna Diiwal Kwara gila hitaande 2019.
Ɓiɗɗo.
O jibinaa nder hukuma pamarun Ilorin West. Abdulrahman woni ɓiɗɗo Alh. A. G. F. AbdulRazaq SAN., jaɓoowo fuɗnaange fuɗnaande nder lesdi Naajeeriya.
Nolde hoore.
O waree Olufolake Molawa Davies Abdulrazaq e ɓe woodi ɓiɓɓe ɓiɓɓe tato.

Ahmed Rufai Abubakar:
Ahmed Rufai Abubakar CFR woni diplomatu Naajeeriya, e darinoowo mawɗo National Intelligence Agency nder Naajeeriya.
Jaɓɓorgo Kewuuji.
Nder lewru Oktooba 2022, hooreejo lesdi Naajeeriya Muhammadu Buhari hokki mo daraja lesdi Naajeeriya (CFR) ngam ardiiɗo dowru lesdi Naajeeriya.

Aliyu Abubakar:
Aliyu Mai Sango Abubakar III laatii senatoowo ngam Woya Sakkwotoɓe nder Diiwal Sakwatoɓe, Naajeeriya haa fuɗɗam lesdi Naajeeriya (Fourth Republic), je ɗon jeya dow platform All People's Party (APP). O fuɗɗii golle mum e 29 Mee 1999.
Caggal nde o mari jooɗorde maako nder majalisu haa lewru Juuli 1999, o suɓi haa boɗeeji dow ɗemngal, jam e sirlude, kiita (joofta hooreejo), polis Affairs e Drug & Narcotics.

Datti Abubakar:
Kolonel Datti Sadiq Abubakar o woni garnaako konu Diiwal Anambra nder lesdi Naajeeriya diga lewru Yuuli 1978 haa Oktooba 1979 wakkati laamu konu Janaarjo Olusegun Obasanjo.
O mari jaangirde Rumfa, Kano.
Nder lewru Yuuli 1966 Lt. Datti Abubakar, Recce, ɗon nder Abeokuta Garrison nde ɓurɓe nder ardiiɓe Igbo maayi, ɗon jokkondira gollal nder kolli dow majje majje Johnson Aguiyi-Ironsi.

Haruna Abubakar:
Haruna Abubakar jibinaa e Lafia, Diiwal Nasarawa, haa 6 lewru Yuuni 1952.
Haruna maayi baaba maako nder duuɓi maayi, o ɓeydi mo ɓeydaaki ngam o ɗon ɓeyda baaba maako, o ɓiydi o anndi dow baaba maako, ko o ɓeydaama dow maako.
Mayde maako.
O jaɓɓitiiɗo Janngirde Ahmadu Bello Zaria, to o janngini jura. 
Abubakar maayi nder suudu ndun London ɓaawo nyau ɓurngal e 27 feebari 2005. O haɓɓii nder Lafia.

Idris Abubakar:
Idris Abubakar (1955-2002) laatii senatoore ngam Fommbina Gombe nder Diiwal Gombe, Naajeeriya ha fuɗɗam lesdi Naajeeriya, o jeyaa dow All People's Party (APP). O fuɗɗii golle mum e 29 Duujal 1999.
Maayi.
O maayi ko ñalnde 11 lewru Diseemba 2002.

Shiihu ahmadu abulfatahi(rta):
Shehu Ahmadu abulfatahi(rta) modiibo maudo jaggeddo diina islaama a datal sufiiya shiihu murshiidaduw daatal tijjaniyaa mariido alisde niijeriyaa niijar seneegal biahakkude dube 1919_2003 mlaadiya untaguu konduuga jiihar borno niijeriya maula sheehu abulfatahi modebbu makku shehu ibrahim inyess(rta)nuddiiremu be aliyu biin muhammad mukhtar biin adam biin dawud biin abdulganiyu biin zubair biin abbas biin hissain biin sulaiman

Maimunat Adaji:
Hajiya Maimuna Usman Adaji (C.1957 - 2019) wonnoo politikkeejo lesdi Naajeeriya. O fuɗɗii wonde laamɗo haa wuro daraniiɓe nder hitaande 2003. O fuɗɗii wolde e hitaande 2011 ngam shubtal All Nigeria People's Party (APP).

Abdulahi Bala Adamu:
Abdulahi Bala Adamu laɓɓini senatoore ngam ummatoore Woyla Taraba nder Diiwal Taraba, Naajeeriya haa fuɗɗam lesdi Naajeeriya, haa fuɗɗugo lesdi Naajeeriya, nder People's Democratic Party (PDP). O fuɗɗii golle mum e 29 Maayu 1999.

Adamu Adamu:
Mallam Adamu Adamu CON (dannyamo 25 Maayu 1954) ko jaayndiyanke, jardiyanke e politikal lesdi Naajeeriya, o jeyaaɗo e hooreejo jaayndiyaaji.
Ɓiɗɗo e janngirde.
Adamu jibinaa ko ñalnde 25 Maayu 1954, nder Azare. O heɓii jaŋde digiiriwol nder JanngirdeAhmadu Bello nder Zaria. O heɓii jaaynde nder jaaynde Columbia University's School of Journalism. O ɗon anndira ɗemɗe ɗuuɗɗe e o ɗon wi'a Hawsare, Britinkoore, Farisa e Aaraaɓɓe. O diga Diiwal Bawci nder lesdi Naajeeriya.

Suleiman Adamu:
Suleiman Adamu (maayi; 30 seedto 2020) woni politikkoore Naajeeriya. O ɗon huuwa bana go'o nder suudu Diiwal Nasarawa, marɗo je'ol Cakkare Nasarawa, wakkati o maayi ngam COVID-19 nder lewru seedto 2020.
Maayi.
Suleiman Adamu maayi diga COVID-19 haa Federal Medical Center (FMC) nder Keffi, Diiwal Nasarawa, Naajeeriya, nder 30 Aprilu 2020. O haɓɓii e 1 Maay nder wuro maako, Nasarawa. Fujji lartol maako, ɗi ɓe timmini bana ɓaawo o maayi, ɗi tabbitini COVID-19.

Zuma Rock:
Zuma Rock ko monolit mawɗo, ko inselberg, ko ɓeydaaki e gabbro e granodiorite, nder Diiwal Neeja, Naajeeriya. Ɗum ɗon nder hirnaange laamorgo lesdi Naajeeriya, Abuja, nder laawol mawɗo diga Abuja haa Kaduna haa Madala, nden wakkati feere ɗum nodda ɗum "Borol Abuja diga Suleja". Zuma Rock ɗon ƴiwo ko ɓuri mita 300 (980 ft) dow ɗo ɗon hawta.
Zuma Rock ɗon holla dow ɗerewol Naira 100. Ɗum huutori ngam ɓeydaago ngam yimɓe Gbagyi ngam haɓugo bee ɓalli ɓooyi nder konu hakkunde ɓalli.
Zuma Rock ɗon mawnugo bana ko woni nder lesdi Naajeeriya. Ɗum ɓuri maare nayi ɓurɗe wuro NECOM (go'o ɓurɗo maare nder Lagos, diga 1979) nden boo ɓuri maare Aso e Olumo hawti.

Zugurma Game Reserve:
Zugurma Game Reserve ko go'o nder Kainji National Park, nder nokkuure laamu (hukuma pamarun) Mariga nder Diiwal Neeja, Naajeeriya.
O ɗon mari ko maayo Kontagora haa woyla hirnaange e maayo Manyara haa woyla, o ɗon hawta bee babal haare 138,500.
Ɗum hawti e Borgu Game Reserve nder hitaande 1975 ngam waɗugo Kainji Lake National Park.

Janngirde Anchor:
Taarihi.
Nde jahal tiggeeki Janngirde Anchor faddal ɗum lewru siwtoraanɗu 2012 Amma ciyaa hebki jaɓeeki e hokkeeki daama dega hukumaare hakkilanki janngirle Naajeeriya noddiraaɗum NUC warrnɗe ɗum timmal hammaago e jabgo ɗum mɓe billiyaanji ɗuuɗɗi kuuɗe nder nde heɓeeɗe teppe yanuugo piiroowal dow. Farfeesaajo Celestine onwuliri,gorko ɗum mɓe nastuɗoo laati ministaajo kadi Daarectaajo goonguuɗo hawti. Nden janngirle Naajeeriya NUC hawti haa soytuɓe mawdo nden e luttuɓe 157 nder nde yanoyki piiroowal bataaɗum ñalɗe Alal wayrurdu suumaye 3,2012. Emo nɗer arduu-en ɗum mɓe mobtal ballooɓe tiggeeki Janngirde Anchor. mahol fuɗdaama nɗer 2013. Janngirde Anchor fuɗɗii kuugal nder 2014 les hakkilanngo kiristannko'en mɓe deeper Life. 
Ɗum tabbitiniiɗe haa NUC caggal hoore-en Janngirle Naajeeriya ñalɗe alarba 2, siwtoraanɗu 2016 
Caggal ko Jannginntee.
E nɗe mari caggal fannuuju tati nɗer janngirde nden.
Huurude.
(a) caggal ɗum yimmɓaaku
(b) caggal mɓe annɗal jonnɗe yimmɓe e juppal tayaaka
(c) caggal nɗe duuniyaaru e keeɓal tayaaka
Laaru Kadi.
deppal janngirɗum nder Naajeeriya

Janngirde Al-qalaam:
TAARIIHI.
Ɗun tiggi janngirde Al-qalaamAUKnder hitaande Aliif 2005, kayre wooni wuudu arannɗeere janngirde diina islaama jottoriiɗe hoore mun nɗer Naajeeriya.
GOLLEEJI-GOLLEEJI.
E nde hannɗe janngirde ede huutiraa caggolji haa jowee go'o/lakollji kannje wooni ba niihii:
lakolwal tayaaka e kakkilanoowal tayaaka, lakolwal hebbinki tayaaka lakolwal ilmu, lakolwal hakkilanngo ɓii Aadam, lakolwal himmari digiriiwal e Janngirde himmari jawɗinnki maganiije. Janngirde nden e hokkora digiriiji haa 22 e fannuuji digiriiji ɗiɗiiji (e nder nɗe jannɗe joowi ko rokkata e siryaaki-siryaaki wakkatiije kewɗe haa 11.

Yelwa Doma:
Yelwa Doma ko nokkuure yimɓe nder Diiwal Nasarawa, Naajeeriya. Ɗum ɗon haandi ko haade 16 km (9.9 mi) haa worgo wuro Doma.

Yagba fuunaaŋge:
Yagba East (fuunaaŋge) ko nokkuure laamorde (hukuma pamarun) nder Diiwal Kogi, Naajeeriya. Wuro maako ɗon nder gariiri Isanlu dow laawol A123, nden ɗon yimɓe Okun ɗon njooɗugo.
Ɗum woodi nokkuure 1,396 km2 e yimɓe 140,150 nder nder limti yimɓe 2006. Nder 2016, yimɓe ɓe ɓeydi haa 199,300.
Koode postaal nokku on woni 262.

Wushishi:
Wushishi ko nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Neeja, Naajeeriya. Wurooji maare maako ɗon nder gariiri Wushishi.
Wushishi ɗon ha hakkunde longitude 9°43'N e latitude 6°04'E e woodi nokkuure 1,879 km2 e yimɓe 81,783 ha nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 922.

Wase Rock:
Wase Rock ko goomu mawndi e koode nder wuro Wase nder hukuma pamarun Wase nder Diiwal Plateau nder lesdi Naajeeriya.

Maayo Wase:
Maayo Wase ko maayo nder hukuma pamarun Wase , Diiwal Plateau, Naajeeriya. Ɗum hawti e maayo Benue nder Dampar nder hukuna pamarun Ibbi, gawri, dunnduuje, Manngoroo e feere lambi lambi fuɗnaama nder maayo maako.

Wangibi:
Wangibi anndiraa bana Ikka Wangibi ko wuro nder lesdi Naajeeriya, ɗo yimɓe Eggon ɗon jooɗi. Fedde nden ɗon ha nder Diiwal Nasarawa. Yimɓe Eggon ɗon ɓurna nder gure Nasarawa

Wamba, Naajeeriya:
Wamba woni nokkuure laamu (hukuma pamarun) nder Diiwal Nasarawa, Naajeeriya. Wurooji maare maako ɗon nder gariiri Wamba.
Ɗum woodi nokkuure 1,156 km2 e yimɓe 72,894 e nder limti 2006 .
Koode postaal.
Koode postaal nokku on woni 960.

Kooseeje Gooya:
Gooya, Goya ko Gooya woni nokkuure archaeological, wuro jamanuure e nder dammugal e kooseeje ɗuuɗɗe, e nder fukuje e nder fukaare Fika, nder Diiwal Yobe, lesdi Naajeeriya. 
Ɗum laatii go'o nder nokkuuje hawtaade yimɓe nder Yobe.
Ɗum woni ɓurɗo ɓurugo nder lesdi Nigeria. 
Luttudu ɗo ɗo dabbaaji feere feere bana Pobbi e baaɗi.
Ɗum huutori ngam ɓeydaago ngam yimɓe Karai-Karai ngam haɓugo bee lenyol haɓɓugo nder konu. 
Fuuji do'a holli wonde ɗum leydi arandeeji yimɓe Karai-Karai ngam daliila wonde yimɓe nder nokkuure nden holli bana no ɓesngudi berniwol arandeeji e cuuɗi ɗi laatii laaɓɗi ɗon yi'a haa jooni.
Taariiha.
Taariha bolle ɗon wi'a bana nde caggal laamu Ayam, Dakau e laamiiɓe feere feere, habaruuji ngari haa Mai Idris Alooma (1580 - 1617) dow ardiiɓe maako, ɗum woni yimɓe Karai-karai. Ngam maajum, haala wi'i, Alooma yahdi haa lesdi Karai-karai ha hirnaange Kanem Borno ngam daliila tan yahugo yimɓe Karai-Karai haa nokkuure ɓadi maako. Habaru dow jaayɗe maako e yiɗi maako wari haa yimɓe Karai-Karai. Yimɓe nder feere waɗi anniya yaaki Gooya (goorgal ɓurngal) ngal Karai-karaiɓe ɓurna ɓe ngari nder Gongola poolugo heɓii bana nokkuure ɓurɗum ɓeydaago ngam ɓe ɗonno ɓe ɗonno wakkati haa ɓe ɗonno haani hokki yimɓe maɓɓe e yimɓe maɓɓe ha nder nokkuuje feere feere ha warugo haɗugo.
Mai Gireema woni ardiiɗo mo ardiiɓe Karai-Karai to Gooya.

Laamorde jalingo:
lamurde jalingo Ales demaree leyyii Maude afamarii Ali's[[Alhaji}}Abbas njidda tafida junee alis Iko laamu Muri akuyyare July abaawo Alhaji Umaru Abbas Tukur yiimbe jodiibe leyyi free fere Gilbert hawsa kutet yiimbe diir bejaarijodiibe hakkuke kyayii awolde Lambe maube afamarbe adiir ajalingo awoode jaggelle Tukur primary school mafinda primary shoolnya primary school lamurde primary school central primary school Hassan primary

Chief Gershom Henry Basset:
Chief Gershom Henry Basset latama goddo siyasa Naajeriya nden o lati mardo chede duddum. O senator wakkere Diiwal Cross River south hedie Lesdi Naajeeriya.

Abubakar Tanko Ayuba:
kuuɗe majaliisu ɗotti'en.
ɗun subti e Les cuɓal partiwal people Democratic party (PDP) e lewru haaram sakitiiɗu ɗumngu 2007 . O ɓilaama dow hakkilanngo tayaaka e Gollital harkaaji jandarma'e , solji'en ndiyam e siryaago lesdi,hawtugo e kawtal Hore reenugo e solji'en e fottugo nder lewru haaram ru 2008 , Taskarawal leadership ngal rawaytoyke Ayuba eder sanata'en artuuɓe mɓe ɗun haɗii subtal muu'en Amma wiiki emo teefa caawoori yaahki laamu. E lewru suumaye O hokkora jammingo ɗun Nalson Mandela Gold Award' Sabo'e booɗuuki ardungal e ardaaki ummaatoore 
HIIMOƁE.
1. ↑ https://en.m.wikipedia.org/wiki/
Abubakar_Tanko_Ayuba
"Sen. Abubakar Tanko Ayuba". National Assembly of
Nigeria. Archived from the original on 2016-03-03.
Retrieved 2009-11-17.
"Nigerian States". WorldStatesmen. Archived from the
original on 28 May 2010. Retrieved 2010-05-27.
Ben Adoga (18 January 2008). "Tribunal - How Many
Senators to Fall Victim?". Leadership (Abuja). Retrieved
2009-11-17.
Stephen Odoi-Larbi (5 September 2008). "Holy Trinity
Boss Wins Award". The Ghanaian Chronicle. Retrieved
2009-11-17.

Astoronomy:
Astoronomy jaggube andal yalde a naage andal lewru hiibe ɗatal Daga Abdullahi galileo itaaliya aɗeer lesdi aurop hambeke waɗoobe hasace yalɗe a ndiyam lis duniiyaru ɓekeebe asali too lisde giirka

Pozculular:
2023-2025 arası "Kanal D"de yayınlanan lise çağındaki gençlerin birbiyle yaşadığı olaylar ve mafya,fuhuş,kaçakcılık karşısında verdiği mücadeleyi anlatmaktadır.Kahramanlarımızın karşısındaki çete tüm bu işleri yapan Yenipazarlılardır.Aynı zamanda şehirdeki büyük mafya örgütletleri işin içine girince olaylar baya zorlaşmaktadır..
= Ana Karakterler =
ENES (1-68).
= Pozcular grubun başıdır.Kendisinin sözü hep dinlenir.İlk başlarda Pozcu'da yaşamamısına rağmen yaşanılan olayları görmüş ve sonrasında Pozcu'ya taşınıp bu işlere girmiştir."Normal bir lise öğrencisi iken yaşadığı çevrede çetesi ile beraber mücadeleler vermiştir.Korkusuzdur ve iyi dövüşür.Yenipazarlı Hamit ile ezeli düşmandır.Sağ kolu Feyzi'dir.Evine baskın yapılması sonucuna öldürürmüştür." =
FEYZİ (1-36)
Enes'in sağ koludur.Birlikte hareket ederler çetesi için namını ortaya koymuştur.Şehrin UNDER BOSS'lar ile iletişime geçen tek kişidir.Aynı zamanda okul içinde "YMAL GANG" adında çeteye sahiptir.Enes ile ortak olunca gruba bir sürü adam eklettirmiştir ve güçlendirirmiştir.Sürekli sigara içer ve kız peşinde koşar Yenipazarda yaşayan Elanur'a aşıktır.Sehirde bir sürü torbacı ve illegal işlerle uğraşanları öldürmektir.Finalde ise Mafya Cemil tarafından 5 kere vurup öldürmüştür.Ölümünden sonra Pozculular büyük güç kaybetmeştir. 
Dersleriyle ilgisi olmaktadır.Makara için okula gelmektedir.Kendisini sınıfta bırakan hocayı bıçaklamıştır.Tam adı"Levent"dir.Yağız'ın kuzeni Eda'dan hoşlanmıştır."UNDER BOSS"ların çocukları silah kaçakçılığına başlayınca hepsini öldürmüştür.Fakat daha sonra tüm suçunu itiraf etmiştir ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır..
UYGAR (1-46)
Pek konuşmaz.Kekemedir.Uygar ile ters düşünce kendi ekibi tarafından öldürürmüştür..
NOT: Devam edecek daha iyisi sakın silmeyin.
1-10).
k

Rabah:
Rabah ko hukuma pamarun nder Sakkwatobe, Naajeeriya. Wurooji mawngol maɓɓe ɗon nder gariiri Rabah.
Ɗum woodi nokkuure 2,433 km2 e yimɓe 149,165 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 842.
Rabah woni wuro wuro Sir Ahmadu Bello premier arandeeje lesdi Naajeeriya. O jeyaa baaba maako bana hooreejo Rabah District nder 1934. Ɗum boo innde Arab (Rabah)

Raamaama:
Rahama ko wuro go'oto nder lesdi Kaduna nder lesdi Nigeria.
Naftirki.
Ɗum ɗon haandi ngam wakkati diga Bauchi Light Railway, je hawti Zaria haa woyla haa Jos haa worgo
Haa wakkatiji ɓaawo, laawol ngol fuɗɗii bee laawol ferel ngal footi e nder laawol feere.

Rahama:
Rahama ko wuro go'oto nder Diiwal Kaduna nder lesdi Nigeria.
Naftirki.
Ɗum ɗon haandi ngam wakkati diga Bauchi Light Railway, je hawti Zaria haa woyla haa Jos haa worgo
Haa wakkatiji ɓaawo, laawol ngol fuɗɗii bee laawol ferel ngal footi e nder laawol feere.

Rimi:
Rimi ko hukuma pamarun nder Diiwal Katsina, lesdi Naajeeriya. Wurooji maare maako ɗon nder gariiri Rimi, ɓadi laawol A9.
Ɗum ina woodi nokkuure 452 km2 e yimɓe 153,744 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 822.

Rimin Gado:
Rimin Gado (ko Rafin Gado) ko hukuma pamarun nder Diiwal Kano, Naajeeriya. Wurooji ma'aare maako ɗon nder gariiri Rimin Gado, ko ha woyla 20 km haa hirnaange laamorgo Kano.
Ɗum ina woodi nokkuure 225 km2 e yimɓe 104,790 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 701.

Roni:
Roni ko hukuma pamarun nder Diiwal Jigawa, Naajeeriya. Wurooji maare maako ɗon nder gariiri Roni.
Ɗum woodi nokkuure 322 km2 e yimɓe 77,819 e nder limti 2006 .
Koode postaal nokku on woni 705.

Sabon Birni:
Sabon Birni ko hukuma pamarun nder Sakkwatoɓe, Naajeeriya. Wurooji mawngu ɗon haa gariiri Sabon Birni.
Sabon Birni ɗon mari saŋge bee lesdi Niger haa woyla. Ɗum woodi nokkuure 2,354 km2 e yimɓe 207,599 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 842.

Sabuwa:
Sabuwa (ko Sabua) ko hukuma pamarun nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Haŋki maako ɗon ha gariiri Sabuwa nder worgo lesdi gariiri sabuwa gariiri, ha nder lesdi Kaduna ha11°10′00′′N 7°07′00′′E / 11.16667°N 7.11667°E / 11.16.667; 7.11667.
Ɗum ina woodi nokkuure 642 km2 e yimɓe 136,050 e nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokku on woni 830.
Wakilɗo to suudu wakiilo ngam fasoore Faskari/Kankara/Sabuwa woni Mai Nauyi.

Safana:
Safana ko hukuma pamarun nder Diiwal Katsina, Naajeeriya. Hoofde mum woni nder wuro Safana haa fuunaaŋge nokkuure12°24′30′′N 7°24′25′′E / 12.40833°N 7.40694°E / 12. 40833; 7.40694. Luttugal lesdi ndin ɗon haandi bee Diiwal Zamfara. E woodi hooreejo diiwaan ɗiɗo Yariman Katsina e Gatarin Katsina
Koode postaal nokkuure nden woni 821.

Sakaba:
Sakaba ko hukuma pamarun nder Diiwal Kebbi, Naajeeriya. Wurooji mawngol ngol ɗon nder gariiri Dirindaji.
Ɗum woodi nokkuure 1,260 km2 e yimɓe 89,937 ha nder limti yimɓe 2006.
Koode postaal nokkuure nden woni 872.

Saminaka:
Saminaka woni gariiri e wuro (kapital) Lere e hooreejo laamorde Saminaka e nder yimɓe Akurmi nder worgo Kaduna nder lesdi Naijeriya. Koode postaal nokku oo woni 811.

Mohammed Bello El- Rufai:
Mohammed Bello El-Rufai(o daññaama nde hitaande Aliif 1990). Hannko wonii wakiilijo Hukumaa pamarum waylaare Kaduna. Eii lattake ɓiɗɗo mawɗo gorko haa Gomnaajo diiwal Kaduna haano Nasir El-Rufai daada maako hannko wooni Hadiza Ismail El-Rufai,binnɗoowo laatiiɗo wallafiiɗo ɗereewol arannɗewol ngol innɗe"Abundance of Scorpions.

Tum, Naajeeriya:
Tum ko wuro nder Kagoro chiefdom, hukuma pamarun Kaura nder worgo Kaduna State nder lesdi Naajeeriya. Fuuta ɗon naftira bee posta haa Kagoro.

Abala-Ibeme:
Abala-Ibeme ko wuro nder hukuma pamarun Obingwa nder Abia, Naajeeria.

Ndee dowre Abeokuta:
Abeokuta flyover ko flyover nder gariiri Abeokuta, laamorgo Ogun diiwal, worgo hirnaange lesdi Najeeriya. Flyover ɗon haaki ha Ibara roundabout, Abeokuta ha dowla Ogun diiwal senator Ibikunle Amosun. Ɗum woni fuliwol fuɗnaaku nder leydi ndin. 
Ɗum waɗi nder nder nder arande 24 Januuwar 2013. Fuuji ngal fuɗɗii fuɗɗugo ɗon haani ha N1.5bn.

Abia, Naajeeriya:
Abia woni go'o nder nokkuuje ɗuuɗɗe nder lesdi Naajeeriya be innde nde. Ɗo woni nder fuunaaŋge Naajeeriya
Naftirki.
Abia ɗon haandi bee karangal dow fuunaaŋge fuunaaŋgi nder nder laawol ferel lesdi.
Abia ɗon haɓɓita hokkugo limanjo.

Abiak Elibi:
Abiak Elibi ko Oron Village nder Urue-Offong/Oruko hukuma pamarun area nder Akwa Ibom leydi Naajeeriya.
Oron folklore ɗon wi'a dow Abiak Elibi (Run e Hide) gariiri waɗi bana nokkuure ɗo yimɓe ɗofi nder Akpakip Oro to ɓe ɗon nana ɓe ɗon haɓɓana.

Achalla:
6°20′11″N 6°59′07″E﻿ / ﻿6.3365°N 6.9853°E﻿ / 6.3365; 6.9853Achalla is the capital of Awka North, a hukuma pamarun Area in Anambra diiwal, south-central Naajeeriya. It comprises eight villages: Umudiani, Amukabia, Odawa, Umuogbe, Umunagu, Umuozede, Udezu and Amadim.

Adaeba:
Adaeba ko wuro Oron nder Mbo hukuma pamarun nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Adazi-Nnukwu:
Adazi-Nnukwu ko wuro nder Anaocha hukuma pamarun Area, Anambra State, Naajeeriya.

Afafanyi:
Afafanyi ko wuro nder Abi hukuma pamarun nder leydi Cross River, Naajeeriya.

Afaha Akpan Ekpo:
Afaha Akpan Ekpo ko wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun nder Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Afaha Atai:
Afaha Atai ko wuro nder nokkuure laamu Eket hukuma pamarun nder Akwa Ibom diiwal. Ɗum hawti bee Afaha Ukwa, Ata Idung Afaha Ekid, Atai Ndon-Afaha Ekit, Ebana e Ede Urua.
Yimɓe Afaha Atai ɓurna fuu ɓe ɗon mari kuuje e ɓe ɗon kuli leɗɗe palmi, yams, cassava e leɗɗe palma. Ɓe ɗon mbi'a Ekid.

Afaha Efiat:
Afaha Efiat ko wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun nder Akwa Ibom diiwal. Naajeeriya.

Afaha Iman:
Afaha Iman ko wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun nder Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya.

Afaha Okpo Town:
Afaha Okpo Town ko Oron town e nder Urue-Offong/Oruko hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal nder Naajeeriya.

Afaha Urua Essien:
Afaha Urua Essien ko wuro nder Etinan, nokkuure hukuma pamarun laamu hukuma pamarun leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Afam, Rivers State:
Afam woni gariiri nder Oyigbo hukuma pamarun Area, Rivers diiwal, Naajeeriya. Maandu Oyigbo ɗon haa Afam.
Yimɓe ɗon mari nokkuure naftoraaki semmbe e nokkuure naftoreeki. Won gooduɗo semmbe gaasuuji 450 megawatti biyeteeɗo Afam IV.

Agarabe:
Agarabe ko wuro nder Abi hukuma pamarun nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Agbadi:
Geography.
Duruwol ɗon haadi 15 km haa woyla fuunaaŋge Makurdi, diiwal laamorgo lesdi, e ɗon haadi 6 km diga maayo Benue.

Minndal Agbaja:
Minji Agbaja woni minji ferru mawndi nder lesdi Naajeeriya nder lesdi Kogi diiwal. Agbaja ɗon marɗo go'o nder ko ɓuri ɗuuɗugo nder lesdi Naajeeriya e nder duniyaaru, bee ko haani ha nder ko haani e tonji miliyaaruuji 1.25 nder ko haɗi e 48% fermetal.

Agu Amede:
Agu Amede woni wuro nder lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon jooɗorgo yimɓe ummatoore Eha Amufu, nokkuure laamorde Isi-uzo nder Enugu diiwal.

Ahoada East I (koore nden nden nden):
Ahoada East I Assembly constituency ko constituency nder Rivers diiwal House of Assembly, Naajeeriya.
Nder ɓurugo heɓugo laamu maako, gomnaaru Rivers diiwal, Nyesom Wike hokki kasu Edeoha e suudu darnde UBE, Idoke to yimɓe nder gariiri.

Akabo:
Akabo ko wuro wuro nder nokkuure laamorde hukuma pamarun Ikeduru nder leydi Imo diiwal, Naajeeriya, Afrik hirnaange. Fuule nde ɗon woodi innde nden ɗon haa Nnewi e Oguta, fuu nder Igboland.
Geography.
Akabo ɗon ha nder maayo Okitankwo, haa yaasi kiloometre 10 haa yaasi lesdi lesdi Owerri, amma haa yaasi kilomita 20 bee laawol. Ɗum ɗon mari koore bana Mbieri haa woyla, Iho e Uzoagba haa woyla fuunaaŋge, Amatta haa fuunaaŋre, Orji haa worgo, e Ubomiri haa hirnaaŋge. Gariije mawɗe Akabo ngoni Umunnemoche, Amukachi, Amii, Umuiyi, Umuebem, Umuekpere, Amuzu, e Obiudo.
Nootaaji.
05°33′02″N 007°03′59″E﻿ / ﻿5.55056°N 7.06639°E﻿ / 5.55056; 7.06639

Akai-Ikon:
Akai Ikon ko Oron town nder Oron hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Akalovo:
Akalovo ko wuro nder leydi Imo diiwal, nder worgo fuunaaŋgo lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon haade gariiri Owerri.

Ko ngam:
Akanefore ko wuro nder Abi hukuma pamarun nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Akinima:
Akinima ko wuro nder nokkuure Ahoada West hukuma pamarun Area nder leydi Rivers diiwal, Naajeeriya. Akinima woni laamorgo Ahoda West. Akinima ɗon nder fombina fuɗnaange lesdi Rivers diiwal, ha nder fombinnaare senatorial Rivers West ha nder gariiri Port Harcourt. Akinima woni go'o nder nokkuuje je ɗon hawta bee ndiyamji je ɗon wara nder lesdi Rivers diiwal.

Akpa Nkanua:
Akpa Nkanua ko wuro Effiat nder Mbo, hukuma pamarun nder leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Akpap Okoyong:
Akpap ko Akpap-Okoyong wonde wuro nder Okoyong nder Cross River diiwal, Naajeeriya, e nder hukuma pamarun karallaagal laamu Odukpani.
Akpap ɗon jooɗoto nder wuro maryam Slessor. Duuɗe maako ɓaawo ɗon ɓe wayliti nder suudu huwugo e suudu ndun, nden jooni ɗum ɗo yimɓe yahuɓe.

Akparavuni:
Akparavuni ko ummatoore nder hukuma pamarun Area nokkuure laamu Biase nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Akpawfu:
Akpawfu (ko Akpofu) woni wuro nder Nkanu East hukuma pamarun Area nder Enugu diiwal, Naajeeriya.
Ɗum hawti e ummatooje tati: Obodo Uvuru, Isiagu e Ajame-agu.
Laamu mawɗo Obodo Uvuru woni Igwe Dume Nnamoko (Uvuru 1 Obodo Uvuro) nden laamu mawɗo Ajame-agu woni Igwe Christopher O. Nnamani (Amaeze 1 Ajame-Amaeze).
Ɗum woodi kooki ɗiɗi mawɗi: Iyaba e Etavu. Akpawfu ɗon haandi e Amagunze, Akpugo e Oruku.
Ko ɓuri 90% yimɓe ɗon janngina, 95% ummatooje ɗon woni Kirista'en. Ɓurɗo heɓugo ɗum nder kuuje be'e. Ɗum woodi yimɓe 150,000. 
Akpawfu woodi maayo Ovu je je je je ɓuri mawnude nder Enugu diiwal.
Ɗe leyɗe goɗɗe nder Akpawfu hawti: Offia, Ururo-naka e Ururo-ode.

Akpoha, Cross River State:
Akpoha ko wuro nder Abi nder hukuma pamarun leydi Cross River diiwal, Naajeeriya. Ɗum ɗon caka sahaaji lesdi Ebonyi diiwal e lesdi Cross River diiwal.

Akungba Akoko:
Akungba Akoko, ko noddiraa Akungba, ko wuro nder leydi Ondo diiwal, nder worgo hirnaange lesdi Naajeeriya. Ɗum woni ummaatoore jaɓɓaade to Adekunle Ajasin University.

Akwa Obio Effiat:
Akwa Obio Effiat ko Effiat Town nder Mbo hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal leydi Naajeeriya.

Alizaga:
Alizaga is a small town in Eggon hukuma pamarun Area, Naajeeriya. Which is part of small area in Eggon. the Eggon Post Office is also located in Alizaga Its along the A3 highway north of Lafia, the capital of Nasarawa diiwal.

Amakohia:
Amakohia woni innde gure nayi feere feere feere nder worgo fuunaaŋgo lesdi Naajeeriya, fuu ɗon haade gariiri Owerri e nder nokkuure laamorde Ikeduru.
Fedde fuɗɗam.
Amakohia woni go'o nder gariiri nder gariiri Ikeduru hukuma pamarun nder leydi Imo.

Amegbu Ogwa:
Ogwa woni wuro nder worgo fuunaaŋgo lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon ha nder Mbaitoli nder leydi Imo diiwal.

Amuro, Naajeeriya:
Amuro woni gariiri nder leydi Kogi diiwal, Naajeeriya.

Amuvi:
Amuvi ko wuro nder lesdi Naijeriya nder Arochukwu hukuma pamarun Area nder Abia diiwal.

Anai Okpo:
Anai Okpo ko Oron ummatoore nder Urue-Offong/Oruko hukuma pamarun area leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.
Anai Okpo haɓɓiti e Okpo gooto e Ɓiɗɗo "Ekete Okpo" mo heɓii ardaaku e "Okpe" Oruko caggal nde Ubodung ɓalli.

Anakpa:
Anakpa ko wuro nder Uruan nder hukuma pamarun leydi Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya. Yimɓe Ibibio ɗon jooɗii nder wuro Anakpa.

Anyam Efa:
Anyam Efa ko wuro nder hukuma pamarun nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom diiwal.

Anona, Cross River State:
Anona ko wuro nder Abi hukuma pamarun nder leydi Cross River, Naajeeriya.

Fedde Ara:
Ara Town wondi gariiri nder Nasarawa hukuma pamarun Area nder Nasarawa diiwal nder lesdi Naajeeriya.
Luttudu ɗon ha nder fombina Nasarawa diiwal bee fombina lesdi lesdi lesdi lesdi Nigeria (FCT) ɗon haadi bee fombana fombina. Duule ɗon haa km 220 diga laamorgo lesdi, Lafia.
Ara Town ɗon jeyaa e Ara Rock, je ɗon dari yeeso gariiri, e ɗon jeyaa nder yimɓe.

Ariam Ala-Ala:
Ariam Ala-Ala ko ummatoore nder Ikwuano hukuma pamarun Area nder Abia diiwal, Naajeeriya. Ɗum go'o nder nokkuuje 15 nder aryam/Usaka. Ɗum ɗon haandi dow laawol Umuahia-Ikot Ekpene nden ɗon haadi ha km 27 diga laamorgo lesdi, Umuahia.

Aro Ngwa:
Aro Ngwa ko ummatoore Igbo nder Osisioma Ngwa hukuma pamarun Area, nder Abia diiwal nder lesdi Naajeeriya. Ɗum woni suburb of Aba, nokkuure jaaynde nder lesdi Naajeeriya. Luttuɗo wuro mawɗo woni Aba nder lesdi Naajeeriya.

Asiok Obufa:
Asiok Obufa ko wuro Effiat nder Mbo, nder hukuma pamarun leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Ata Efa:
Ata Efa ko wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun nder Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Atte Oro:
Atte ko wuro Oron nder Urue-Offong/Oruko nder hukuma pamarun lesdi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Auta Balefi:
Auta Balefi woni gariiri ɓeydi ɓeydi yeeso nder caka lesdi Naajeeriya. Duule man ɗon ha nder gariiri gariiri Karu nder hukuma pamarun lesdi Nasarawa diiwal Ɗum ɗon haade Abuja, laamorgo lesdi Nigeria nder laamorgo leydi lesdi Nigeria.
Dentalji ɗi ɗon haandi nder gariiri ndu hawti bee, Birgham University Campus (ECWA); Living Faith Church, Goshen City; The Redeemed Christian Church of God, Redemption Camp, Auta gurgu; e feere feere nder ɓamtaare. Distrik ɗo ɗon ɓeyda bee saffugo ngam ɓadi maako to lesdi lesdi lesdi lesdi, Abuja.

Aviara:
Aviara woni gariiri Isoko nder Delta diiwal, nder fombina lesdi Naajeeriya.

Awa Ntong:
Awa Ntong woni wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun nder Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Fulde dictionare:
Fulde dictionary Ɗoufugo baude== lyawa reeɗup jey goɗɗow_= mai ciki_ na mutum aibee== laifi manga__ maunuga== babba mai girma warru zo ewnugo kira yin kira hakkulugo== lura kula womarde_ rawa yin rawa kunne ==nouppi nyamugo ==cin abinci yees sow karya fewree wasa [[fijjirdee== samowa he bugo yahdu fiya ndiiyam ruwa nyamdu abinci bacciil yaro

Bakana:
Bakana woni gariiri nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi go'o nder gariiri ɓurɗi mawnude nder yimɓe Kalabari, nder Degema hukuma pamarun areander lesdi Rivers diiwal.

Bakara, Nigeria:
Bakara ko nokkuure yimɓe nder hukuma leydi Nasarawa, Naajeeriya. Ɗum ɗon haandi ko ha woyla 24 km (15 ) haa saŋge hirnaange Nasarawa.

Bara, Nigeria:
Bara woni gariiri nder Oyo diiwal nder lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon ha hukuma woyla yaasi laawol Oko-Iressa-Aadu. Yimɓe ɗuuɗɓe ɗon jeyaaɓe nder lenyol Yoruba. Yimɓe ɗuuɗɓe ɗon kuugal nder kiila, bee kiila, e ko'e man, e koɗol.

Bariga:
Bariga ko nokkuure e nder leydi Lagos diiwal, Naajeeriya. O ɗon jeyaa nder nokkuure laamu Somolu hukuma pamarun nder lesdi Lagos diiwal, ammaa nder diiwal hukuma pamarun hitaande 2013 ɗum jeyaa nder laamu leydi bana nokkuure ɓamtaare nder lesdi area. Wuro hukuma pamarun mawɗo laamu ɗo hukuma ha 19 Bawala, Bariga. Ko ɗum waɗi ɗum ɗon ɓeyda bee no ɗum ɓeyda. Hannde e hooreejo mum Alabi Kolade David. Ɗum woni nokkuure jaŋde jaŋde ɓurɗe mawnude nder lesdi Naajeeriya.

Bethel, Delta:
Bethel woni gariiri Isoko nder Delta diiwal, nder worgo lesdi Naajeeriya.

Bin Yauri:
Bin Yawri woni gariiri nder Diiwal Kebbi, lesdi Naajeeriya. Ɗum woni ko 8 km haa fuunaaŋge diga maayo Niger, je ɗon hokkata ndiyam nder nder ka'inji e 270 km haa baŋnge worgo Diiwal Sakkwatoɓe.
10°46′56″N 4°48′41″E﻿ / ﻿10.7823°N 4.8113°E﻿ / 10.7823; 4.8113

Borgu Game Reserve:
Borgu Game Reserve ko go'o nder Kainji National Park, nder Borgu hukuma pamarun Area of Niger diiwal e Baruten hukuma
O ɗon haadi dow fuunaaŋge bee maayo Kainji e ɗon ɓadake haa haadi bee Benin haa hirnaange, ɗon hawta bee haadi 397,002 (981,010 ektaare). Ɗum hawti e Zugurma Game Reserve nder hitaande 1975 ngam waɗugo Kainji Lake National Park.

Koolol Pulaar:
Brass Island ko saare nder Niger Delta nder lesdi Naajeeriya. Ɗum woni nokku Twon-Brass, hooreejo Brass, lesdi Naajeeriya dow lesdi Bayelsa diiwal.
Ɗum anndiraa ngam ɓorɗe aada yimɓe ma'aɓe ma'a, ɗi ɓorɗe jamanu Edwardiyanko'en koloniyaal Britaniyanko'e. Ferbe ɗon hawta gariiri bee Port Harcourt e Yenagoa.4°19′01″N 6°14′34″E﻿ / ﻿4.3169444°N 6.2427778°E﻿ / 4.3169444; 6.2427778

Buari:
Buari woni gariiri nder leydi Kwara diiwal nder worgo hirnaange lesdi Naajeeriya, yimɓe Yoruba njooɗi. Duule ɗon mari keerol bee Okeya, Egi, Ilala e Esie.

Chokocho:
Chokocho ko ummatoore nder Etche hukuma pamarun Area nder Rivers diiwal, Naajeeriya ɓadi maayo Otamiri. Ɗum woodi yimɓe 18000 jooɗiiɓe.
Chokocho bridge dow Otamiri, je je je je ɗon je ɗon je je ɗon ɓooya wakkati konu lesdi lesdi Naajeeriya, je je ɗon maɓɓina wakkati gomnati Peter Odili.
Mburdi dow laawol Igwuruta - Okehi - Okpalla ina 60m x 11m (4 spans of 15m kala), maaki diga Setraco Naajeeriya Ltd e timmini nder lewru Desemba 2002.
Nder lewru mars 2008, Ephraim Nwuzi diga nokkuure laamu Etche hukuma pamarun area wi'i o ɗon haani timmina "jiɓuɗe ɗe ɓe acci" bana suudu calla nder Chokocho.
Memorandum of Understanding duniyaaru je fuɗɗoretee nder 2005 diga Shell Producing Company hokki ceede ɓamtaare, je ɗon jeji Foundation Etche One Cluster Development. Nder hitaande 2007, yimɓe Chokocho suɓii ngam ɓe halki ndiyam maɓɓe e ɓe haɓɓita semmbe ngam ummaatoore fuu.
Nder lewru August 2009, juulde hokki suuduje je je je je ɗon je ɗon jeje nder ummatoore Chokocho.
Sand sampooje daga cembal maayo Otamiri hakkunde Chokocho e Umuanyaga, Etche hukuma pamarun Area, Rivers diiwal holli wonde 86% sand particles ɗon nder range ideal ngam waɗugo glasi.

Dowla Deghele:
Deghele Community wonde ummatoore nder wuro Itekiri nder laamu Warri. Princess Iye Akengbuwa haɓɓiti Deghele Community ngam ɓiɗɗo maako, Governor Chanomi. Nde Nde Iiri laatii laamiiɗo, o laatii laamu maako Olu Akengbuwa, o laamiiɗo Warri ɓaawo wakkati laamu laamu nder laamu Warri hakkunde 1888 e 1936. Ɗum ɗon haadi nder gariiri laamu Warri South-West hukuma pamarun area nder lesdi Delta diiwal, Naajeeriya.

Daande Senatoore Central Delta:
Delta Centajjo Sannatajjo nder Diiwal Delta, Naajeeriya hawti e 8 hukuma pamarun laamorde je hawti e Ethiope East, Ethiope West, Sapele, Okpe, Ughelli North, Ugheli South, Udu e Uvwie. Maare (laamaade koolaation) nder diiwaan senatorial Delta Central woni Udu. Wakil hooreejo senate 9th, Ovie Omo - Agege o wondi diga senate Delta Central District. O wondi goomu All Progressives Congress.

Daande Senatoore Delta North:
Daarti senatorial Delta North nder Delta diiwal, Naajeeriya, hawti e 9 hukuma pamarun laamorde jeyaaɗe: Aniocha North, Aniocha South, Ika North East, Ika South, Nndokwa East, Nndoka West, Oshimili South, Oshimilli North e Ukwuani. Wakilol ngal Delta North woni Peter Nwaoboshi daga People's Democratic Party, PDP.

Daande Senatoore Delta South:
Delta South Senatorial District nder Delta diiwal, Naajeeriya, hawti e 8 hukuma pamarun laamorde je ɗon hawta e Bomadi, Burutu, Isoko North, Isoko South, Patani, Warri North, Warri South e Warri South West.  Maare (maare collation) Delta South woni Isoko South hukuma pamarun. Wakilɗo jooni nder senatorial Delta South District woni James Manager diga People's Democratic Party, PDP.

Ebana (ko wuro):
Ebana woni wuro nder nokkuure laamu Eket hukuma pamarun area nder Akwa Ibom. Ɗum go'o nder gure ɗe ɗon jeyaa e Afaha Clan nder Eket.
Ɗemngal maɓɓe woni ɗemngal Ekid.

Ebijakara:
Ebijakara ko komin e nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River diiwal,Naajeeriya.
Taariiha.
Ebijakara woni go'o nder gariiri jeeɗiɗi fuɗɗiiɗi ɗi ɗi ɗi ɗon jeyaa ummaatoore Bahumono nden ɓe ƴetti diga Hotumusa bee ummaatooreeji Bahumono goɗɗi.
Wardi ummaatooje.
Woni ha nder nokkuure nden, ha nder konu e ha nder ummaatoore Ebom.

Ede-Oballa:
Ede-Oballa woni nokkuure nder wuro Nsukka hukuma ɗo woni worgo wuro mawɗo. 
Ede-Oballa ɗon hawta e ummaatooje goɗɗe tati, Ede-Ukwu, Ede-Enu e Owerre Ede-Obala e laamiiɓe maɓɓe je ɗon mari aada. Kala nder ummaatooje woodi gure nden nder buri gariire ɗon laamugo hooreejo gariire biyeteeɗo Onyishi. Ede-Oballa ɗon ha nder gariiri lesdi Nsukka hukuma pamarun area. Duule ɗon haɓɓii e Opi (ndaare archaeological site), Eha-alumona, Lejja e Nru Nsukka.

Edebuk:
Edebuk ko wuro nder nokkuure laamu Eket hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal. Ɗum wondi go'o nder gure ɗe "Afaha "Clan"" nder Eket.
Ɗemngal maɓɓe woni ɗemngal Ekid.

Edem Ekpat:
Edem Ekpat ko wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Edikor Eyiba:
Edikor Eyiba ko Oron Village nder Udung Uko hukuma pamarun nder leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Edikorbiosio:
Edikorbiosio ko Oron Village nder Udung Uko hukuma pamarun area nokkuure laamu leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Edikor Eyokpu:
Edikor Eyokpu ko wuro Oron nder udung Uko hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Edok:
Edok ko wuro Oron nder Urue-Offong/Oruko hukuma pamarun area nder lesdi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Effiat Mbioto:
Effiat Mbioto ko wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal.

Egbizum:
Egbizum ko wuro nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River, Naajeeriya.

Egini:
Egini woni gariiri nder Udu hukuma pamarun area LGA nder lesdi Delta diiwal, Naajeeriya ɓadi gariiri Warri.

Ejule:
Ejule woni gariiri nder leydi Kogi diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Ekiebong:
Ekiebong ko wuro Oron hukuma nder mbo hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Ekim:
Ekim woni Oron Community nder udung Uko hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Ekim-Enen:
Ekim-Enen ko wuro nder Uruan hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal Naajeeriya. Yimɓe Ibibio ɗon jooɗii nder gariiri Ekim-Enen.

Ekom, Etinan:
Ekom woni wuro nder nokkuure laamu Etinan hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal.

Ekpene Ibia:
Ekpene Ibia ko wuro nder Uruan hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya. Yimɓe Ibibio'en ɗon jooɗoto nder gariiri Ekpene Ibia.

Ekpene Obom:
Ekpene Obom woni wuro nder Etinan hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal.

Ekpene Ukim:
Ekpene Ukim ko wuro nder Uruan nder leydi Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya. Yimɓe Ibibio ɗon jooɗoto nder gariiri Ekpene Ukim.

Ekpene Ukpa:
Ekpene Ukpa ko wuro nder nokkuure laamu Eket hukuma pamarun area nder Akwa Ibom diiwal.
Yimɓe Ekpene Ukpa bana yimɓe Ikot Ebiyan ɗon hawta bee lamndugo e lamndugo palmi, yams, kassava e palmi. Ɓe ɗon mbi'a Ekid.

Elei:
Elei ko wuro Oron nder Urue-Offong/Oruko hukuma pamarun area nder lesdi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Eman Ikot Ebo:
Eman Ikot Ebo ko wuro nder Uruan hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya. Yimɓe Ibibio ɗon jooɗoto nder wuro Eman Ukpa.

Eman Ukpa:
Eman Ukpa ko wuro nder Uruan hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya, yimɓe Ibibio njooɗi.

Eman, Akwa Ibom:
Eman ko wuro nder Uruan nder leydi Akwa Ibom diiwal, Naajeeriya. Yimɓe Ibibio ɗon jooɗii nder wuro Eman.

Enino:
Enino woni wuro Oron nder udung Uko hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Eniongo:
Eniongo ko ummatoore Oron nder udung Uko hukuma pamarun area nder leydi Akwa Ibom diiwal nder lesdi Naajeeriya.

Eno-Evong:
Eno-Evong woni wuro nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Ensuokwe:
Ensuokwe ko wuro nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Enugwema:
Enugwema ko wuro nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Enwang:
Enwaang woni Oron Town e laamorgo Mbo hukuuma pamara ka diiwal Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Enwetiti:
Enwetiti woni wuro nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Epenti:
Epenti ko wuro nder Abi hukuma pamarun area nder leydi Cross River diiwal, Naajeeriya.

Ko e nder:
Ere Ijesa wooni gariiri nder hukuma pamaro Oride nder Diiwal Osun, lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon haadi e mayre 286 (461km) haa sahaa hiirnaange Abuja, laamorgo leddi Naajeeriya.
Won laabi 17 nder nokkuure Ere Ijesa. Akure Airport (IATA: AKR) ɗon haa yaasi maayo maayo, e nder gariiri man.

Julde jummare:
Julɗe Jummare unjulɗe keywuɗe adow juuldow huu too deena julowwohu deyduun juulataa seetiree zuhr ayalde jummaree haa too rakaa jeeɗiɗi harhadde awowde khutbah imameejow koɗuun huɗɗa kabbara artuwɗun

Shehu Muhammad gibrima:
MUHAMMAD GIBRIMA zulmaarife dayyadow yaldee 19 aleyru bowtal hiitande Alif (1902) too nder nguru hukumafamarun too aleydi Yobe wayla huunaNaajeeriya
laayal.
kanuri badagireejow nder deena musuluci

Tarihin annabi ibrahim:
Annabi Ibrahim (As)

Lamɗam:

Jukun:
Jukun Jawleeru lasngol haa nder lesdi Naajeeriya. Jukun un yimmɓe laatiiɓe Jottorii haa nder diiwe kamani ba taraba,benuwe filaato [[Aadamaawa e gonnde fuu.

Saidu Ahmad Alkali:
Saidu Ahmad Alkali latama goddo siyasa,en lysdi Diiwal Naajeriya. O subama senator gada gombe waila har diiwali Gombe Naajeeriya.

Ibrahim talba:
Alhaji Ibrahim talba oun dayyama hiitadde silo (11_1946) beɗɗo siyasa,en lysidi Naajeeriya owmaudo kuwuuɗo gwanatii too dimma maudow balliituwo gwamnatii taaraya,en a fadaa ardujoo lysde Naajeeriya mootefi joodorgal gwaana deetati alisde Diiwal Yobe hiitadde gada duubi 2007'2015_2019 Alis jagurgol people sulbe jama,are part(PDP)

Janngirde Caleb:
Janngirde Calebun janngirde jottoriiɗe hoore mu'un alkanoo haa nder Imota, diiwal lagos, Naajeeriya. Ɗum tiggiiɗe nder hitaande Aliif 2007.
HIIMOƁE.
Quick Facts Motto, Type ...
References
External links'

Murtala Nyako:

Janngirde Gollital akawe Torkula:
Janngirde Gollital akawe Torkula un janngirde (ATP) Gollital nder makurdi kapital diiwal Benue ,caka hawtirde Naajeeriya. Ɗum warri iga haa nde janngirde dun anndal e bawgal jannde,ATCAPS,nde ɓesdanaa mawngu haa janngirde Gollital les ardungal jamunnde tabbitiniiɗe diiwal Benue nder haaram ru 2020.
Nder siwtoraanɗu 2021, Hukumaa diiwal Benue ekkitaaki fuu jannginooɓe e na jannginooɓe dum mbe janngirde nden.

Abdulqadir jilanii:
Abdulqadir Jilani (1077) 21(1166) mowduun waɗɗata laqabi agausul aazam hakkuke anɗuɗow sufacci dayyadow awoyla Iran a hiitadde lewru juwwouro maɗdow a bagdad qarni 11 jowee go'o
lesde bagdad iran diina muslince dareeka qaderiya== HIIMOƁE==

Aliko dongote:
Alhaji aliko dangote bollitowo yimbe mawɗo jagorɗo sanaa attajireju andeer lesɗe Afrik daññaaɗo nde yalde(10)aleywuro(afrilu)hiitade aliif (1957)miladiyya laatido mawɗo haa sana'aajj Naajeeriya haa afrik Dangote hannko wannginii Jawleeru dangote kamfani burɗow mawngu Afrik

Umar musa yar,adua:
Umar musa yar,adua(GCFR) dayyaɗo nalde (16) elewru suumaye mawɓe hiitadde duubi 1951 nder Diiwal Katsina nde woyla Naajeeriya daññowo maako hayyuke ministajju Diiwal Lagos artuuɗo.moo ardake lesdi naajeeriya a hiitade(2007)

Bukar ibrahim:
Alhaji bukar abba ibrahim o dayyama leywuru silde hiitade ( duubi 1950)mubeɗɗow lysidi siyasaju Naajeeriya haa agwnate lisde Yobe hiitade(1999)akoyaare(2007)

Musa lawan:
Musa Lawan madakin Tikau arduujow kautal hurre ummature hukumaare famarde nde leydi Nangere kuwgal yiidordwe yeembe leydi dayyaɗo daaziigaw too leyi Nangere

Janngirde Greenfield:
Janngirde Greenfield un janngirde nder Diiwal kaduna, Naajeeriya. Ɗum tiggi nde nder haaram ru 2019,e hollinde nde 2018/19 hitaande nder siwtoraanɗu 2019. E wiiki haa nde hooreejo janngirde nden simon Nwakacha, janngirde nden timminii siryaaki hawti e fuɗdirii haa fannuuji ɗiɗii inɗee maaji;; nde fannu yimmɓe e kuudal tayaaka nden kadi e fannu Gollital e tayaaka." 
Quick Facts Type, Established ...
A mass kidnapping of students occurred in 2021
Suudu Janngirde.
Nde mahol janngirde un tiggi nde nɗer 2019 haa haajannki jannginki,e ekkitaaki e linñyitol ngal mobgal kuuɗe dun nde janngirde.

Waziri ibrahim:
Alhaji Waziri kolo Ibrahim 
eii lysidi siyasaju Naajeeriya (1926_1992)moo seeratijow gaɗowoo kasuwanci neddo Diiwal Borno State naajeeriya lettiido arduujow siyasa too daatal jaagurgo PDP ardakee bawwo Naajeeriya second Republic taagudo jamiiyar people party hiitande (1978).
Himmoɓe.
Ibrahim isah Adamu potakum

Janngirde Gregory:
Janngirde Gregory (GUU) Um jottoriiɗe nder Uturu, Diiwal Abia nder Naajeeriya. Ɗum un a janngirde jottoriiɗe hoore Mun haa wii'aa private innɗe ɓaawo Rope Gregory I.ballitoowo ɗun mɓe janngirde nden un farfeesaajo Augustine A Uwakwe Lakol (koleejiwal) janngirde Gregory (GUU) woodi kamani janngule fannuuji jowee tati kannje ngadda baa niihii:

Usman Bello Kumo:
Usmaanu Belloo Kuumo woni Jamɗiyarewoɓe koofo House of Representatives tawi ɗiiwaakoo Akko cikin guddu Gombe. Ƴe a ɗeeje kalaɓugol ngol Law to banaandi Bayero, Kano. Ƴe maa masanɗaaji ngol Maajiraama Boƴƴe to baɗɗo Poliis ngol, tee jogiiɗo ko caɗeele maa masanɗaaji mum to ngon-ayɗo Akko. A mbaɗtaaki ko e Kumo, nooltuuro ngon-ayɗo Akko. Yamirɗo ngon-ayɗo APC laawol ngol Maajiraama Boƴƴe, mum sabbu ndeeɓinde 2023 to ngon-ayɗo. Bello Kumo nde maa kamori mum to nasanɗaaji 10ndu.
Wonande Party.
Usman Bello Kumo nde maa kohoraaɗo ngon-ayɗo All Progressives Congress, tawi ɗuum ngon-ayɗo sabbu am nder ndeeɓinde kominotaaji ngon-ayɗo APC to naasɗo Maajiraama Boƴƴe e ngon-ayɗo Gombe, o haalii woni kohorataaki mum e sabbu ndeeɓinde 2023.

Abubakar imam:
Alhaji Abubakar imam (1911_1981) too wuuro kagara (o.b.e c.o.n.i.l.d) moodebbo gooniijjo wiiduugo hawsaree haa to lyside wooyla Naajeeriya oo wiindee ɗiirewol ɓiiyagal Magana jare too ndyam bagajja moolatake gooniijjo wiiɗogo haa too duniiyaru wiindoɓe ɗemle hawsare lyside afrik.

Rabat:
Rabat un Laamorɗe Lysdi marookko caggal woyla Afrik gelle ngonnɗe haa lardu Rabat-sale`-ke`nitra,e lesdi marookko kadi nden kapital leydi marookko les lardu sale`-ke`nitra. nde daw caggal hisaago jimlawal ɗumngu 2014,e woodi yimmɓe kamani adadu miliyannji nayi e teemeeje ujuneeji cappanɗe diɗi e teemeeje jowee ɗiɗi e cappanɗe jowi a(577827) nɗer rabat. Ɗum ñyiiɓii mahol gelle Rabat e ƙarniwal ngal jowee go'o ɓaawo dañnyeeki annabiijo Allah isah (A.S).

Malaika jibrilu:
Mala,ika jibrilu a wowdi Malaika jibrilu annaboween Allahu huu e,andeemu beemeɗi yegwomow aseega taaguw hakwoke malaikaju gaddowwo leelan jowmeerawo too annaboween

Ibn taymiyyah:
Ibn taymiyyah taqiad din ahmad ɓeɗɗo taymiyyah oo larabankeju mariiɗo hiitade duubi 1263 akooyare 1328 andiiraɗo indee beɗɗo taymiyyah owwodi jiytol adow takkube sunnah theologian jurisconsalt logician arduuju doow maube doon hanbaliya too jurisprudence haa too imam ahmad lbn hanbal taymiyyah laatiike takkudow datal qadiriyya sufi order haa to ɗatal abdul qadir Jelani.

Plato:
Plato lateeɗo moodibbo anduɗow falsafa leydi girka owmaarake hiitande(427bc) kuwyaree (348bc) plato adiskuɗow marɗow wiirbe(50)mutage jangirde academy plato moodibow socrates modibbo aristotle taguuɗow jangirde lyceum plato ouwiiɗe jeeyte ɗuuɗi adow falsafa ko andube bulwaata haa hadde to duneeyaru huu too falsafa girka

Banja Arannɗe:
Banja Arannɗe

Muhammadu Abali Ibn Muhammadu Idrissa:
muhammadu Abali Ibn Muhammadu Idrissa Alhaji Muhammadu Abali Ibn Muhammadu Idrissa ( O daññaama 14 lewru suumaye mawɓe 1956) ɗun Lamminiimo lamido sappo e tatiijo ko Kadi lamiɗi finnataawa,nde Laamorde aFika nder ñalde 16 nde lewru haaram sakitiiɗu 2009. Hoore Laamorde nde Gelle potiskum,diiwal Yobe,Naajeeriya. Lamido (ko moi nder wolde ɗemngal wuro) hannko wonii hooreejo yimmɓe [Bole.
Quick Facts finnde, Arannɗe ...
Finnde Duuɓi.
Ɗun daññyi Muhammad Abali eii Gelle potiskum nde ñalde 14 lewru suumaye mawɓe 1956,Ɓiɗɗo mawɗo mo Alhaji Abali Ibn Muhammad, Lamido sappo e ɗidijo 12. O halartaake janngirde Kaduna Capital school (1963-1969), Barewa College, Zariya(1970-1974) e Kadi Dowel Tutors college haa Lesdi England (1975-1977). O dillii North Staffordshire polytechnic (1977-1770) o heebii digiriiwal aranndewal e nder himmari jamanu. Diga ɗon O halartaake janngirde City University London inaare e O heeɓi digiriiwal ɗiɗiiwal haa fannu himmari jonnde hakkude yimmɓe nder (1983). Nde O wartii Naajeeriya, Muhammadu Abali o huuwi ɗum wakkatii seɗɗa e bankiwal Owena Kano,e jonnɗe timminnɗo jannɗe mun nde digirii. Dega ɗoon sai O nastii hukuma taadungal ngal Naajeeriya, inaare e O huuwi Guttulii feere- feere haa kawtuuɗe banoo operations and counter Espionage units,jaamiiji deenal e ñyurnotooɗe assirii e hoore Laamorde haa Lagos. O jippakee dega Hukumaa taadungal ngal diiwal nder lewru siwtoraanɗu (1991) , O tiggi kamfaniiwal kebanoowal kayaaji kuugal gaddi nasabuu e ko nooni deenal dun hakkilanngo lesdi. O laatake mawɗo jaami'iijo taadungal ngal Hukumaa piirooje Les ndun Naajeeriya dega lahiyaaru 1998 haa yahrii siwtoraanɗu 2007, nɗen kadi ko'odineetaajo kawral deenal total/Elf denntal Abuja.
Lamido.
Ɗum hokkorii Muhammad Abali jonnde yeriima moo Fika eii ɗumngu 2002,kadi e ñalde 28 iga lewru haaram ɗiɗaabru 2009 ɗum Lamminiimo ajiyaajo(hakimin) potiskum. Abali laatake lamido ronii Baaba mun nder lewru haaram sakitiiɗu ndu 2009 ɓaawo Gomnaajo diiwal Yobe,Ibrahim Geidam suɓoy innɗe maako degal hisaare tefooɓe tatoo mbe Laamorde fika kollinii ngiiɗii

Lamido:

Yimmɓe:

Teheran:
Tehran eii capital leydi Iran.

Muhammad Idris Malagi:
Muhammad Idris Malagi o janja Malagi eriminmo nylde 2 lewru maris mongou 1966 eii Lysidi siyasa,en Naajeeriya, jornii nder ministajjo shugabajjo Bola Ahmed Tinubu edon diidii jaridajjo Blueprint toe king Broadcasting doon Abuja Naajeeriya, Malagi eii ardiido kungiyajjo bidi,on jarida gelle Naajeeriya.

Dauda Kahutu Rarara:
Dauda Kahutu Rarara andeeraɗow rarara dayyaɗow leydi katsina bawɗow winndetande yeemugow siyasa haa too Naajeeriya dauda kahutu owndeskaaɗow masanaatar Kanwood gonneejow too yeemugow jama,iyyajee (APC) All Progressive Congress dow shuwbol maahgal haa too Naajeeriya a hiitande (2015) haa too giimol jagarɗow muhammadu Buhari agwamnan Diiwal kastina Aminu Bello Masari awowde yiimtugol maakow doggobe dogga buhari wartee jahatace balde daree dallatu kano ta gandujace ubban abba zama daram.

Mashhad:
Mashhad ko sare e der ledi Iran. ko sare nimere ɓurde mawnude e der ledi Iran. ko sere dinayankore. ko ɗon Imam Reza e Harun Rashid surra.

Tabriiz:
Tabriiz kosare e der Iran.

Ghom:
Ghom ko sare e nder Iran. nden sare ko sare dinayankore mawnde.

Diiwol Nukiliya:
Nukiliya bowle adow nukiliya un jiennayeere too arduuen duuniyaru 
a hayiimbe tookubehu adeer duuɓe(100)shalidi nukiliya wadde reluugo futgo adow lisde duuniiyaru haa too lisde duuniiyaru ashalu heeggo nukiliya gamma kuulow adiiwol nukiliya awaada sabbe atom alisde injiniyajo lio szilard anduuɗow kimiyya liimgal ɓee lisde hungery ooyehi landan ayalde 12 lewru satumba (1933) asaere deen moyuumi hiitago taagugo nukiliya.

Diiwol dragon:
Dragon un alkuwjiije gwuɗun duun joumeerawo taagge aɓawwo liyde too duɓe dubu 19 jowtiide haa too duuneeyaru own taggwe naadmɗow artuuɗow adam too dube dubu (10000) jowtiide abowwo Leydi

Diiwol Mahatma gandhi:
Mahatma Gandhi dayyaɗow yaldee ɗiɗi lewruu oktoba (1869) ɗeemma mahandas karamchand gandhi aporbadar haa too jiihar gujarat taagujo mooɗuwwaɗatta deerɗe yaako lisde india dayyube maako gaaɗanimuu wooro lis duube 13 too biirajoo giiyaduw kasturba ɓeedayii biikoy nayuwl oo jaagi kuugal lawya a landon haakuude duuɓe (1888) haa too 1915 a hiitaade 1922 mowlataaki mawɗuu jigo jamiyyar (ncp) oo nowdee salagoo takkuki mulki birtaniya laamutobee india adeer jeytuugo kowwaɗee birtaniya naggemuu a hiitaade (1930) oo ardaake zangazanga gaaɗuujow lakabi too salt march too ahmedabad kowwaɗe oo nagga a hiitadee (1942) onuude salaahgu kuugal too lisde india huu gaammalahguke nasara,an birtaniya too lisde india kowwaɗee beenah giimu hiitadee (1944) india heebeeti bawde a hiitadee (1947) sae duun faɗɗee mahatma ghandi faɗɗuw ke toosku yaldee (30) too leewru janairu hiitadee (1948) yimɓee miliyan didi jeehitoo janaiza mawkoo

Ceerno nguurndam lesdi Nigeria:
Ceerno nguurndam lesdi Nigeria ɗon laaɓɓa diga ɓeydaaki temperatuure, feerootiral ndiyam (ɗam ɓeydaago nder nokkuuje coorde e ɓeydaare nder nokkuuje nder lesdi). Ɗum ɗon holla e ɗam e ɗam, fuɗɗugo ladde, ɓeydagol ndiyamji, ɓeydaaki, ɓeydi, ɓeydiiji, yiite, ɓeydaaji leydi, ɓeydugo leydi, haalaaji sahaaji ɓurɗi ɓeydaago e majjugo biodiversity. Ɗu'um fuu ɗon ɗon ɗon walli bee halleende yimɓe e dabbaaji e dun dun dun dunji nder lesdi Nigeria. Ngam, dow nokkuure, nokkuuje ɗon mari waylaaki nguleeki nguleeki bee ɓeydagol masin nder wakkatiji je ɗon mari ndiyam, nden ngam saa'iji je ɗon ɗon mari ndiyam ɗon walli ngam hokki ɗum ha nder wakkatiji ɗi mari ndiyam. Kuugal baylaaku nguuri duniyaaru waɗi Dowlaaku Meteoroloji duniyaaru, nder jaɓde 40th Executive Council 1988, ngam tiggude jaɓde baylaaku anndal ngal wi'etee International Panel on Climate Change (IPCC). IPCC 2007 Report Assessment Report (AR4) yi'i wonde woodi hallude mawnde fuɗɗuki nguleeki nguleeki duuniyaaru haani hakkilantaaki. Wuroore nden hawti e warming duniyaaru hannde to kuuɗe manjum. Luttudu ɗon ɓadii haa dabare ngam o ɗon hawta bee haɗiiji babal babal babal babal hawtaare e ndiyam, ɓiiɓuki duniyaaru, ɓeydaago ozone, haɗiiji ɓeydaaki ngam naawdi e ko feere feere feere feere, e halki dabbaaji ladde feere feere feere. 
Ɓeydaaki ha nder lesdi Nigeria haandi ha nder nguurndam nguurndama ha nder lesdi lesdi lesdi lesdi ndi, waɗi haandi haandi ha haandi ha lesdi, haandi haadi haandi haɗi haandi haade haandi ha leydi. Bana go'o nder lesdi sappo ɓurɗe ɓurna ɓurna ɓurɗe haandi ngam nyau nyau nyau nyau, lesdi Nigeria ɗon maaro ɓesngu nyau nyau nyau ndu. Ha 2009, ko ɓuri 6,000 doolaaji ɓenni, waɗi halkere nder nder nder nderle nderle nder lesdi. 
Won be warugoji ɗuuɗɗi ɗi ɗon hokkata daliila naftaaki dow hawtaade fuɗɗaaji baylitol nguleeki nguleeki nder lesdi Nigeria haa jooni. Fuu ɗuuɗal defte ɗon holla dow waylaago nyau nyau ndu fuu, nden ɗu'um ɗon wallata ngam hokki foonduki ngam hujjaaji ɗi ɗon woodi. Ammaa, ko ɓuri haani, ɗum haani hokki jaŋde to jaŋde, ɓurna fuu to jaŋdi nder nokkuuje feere feere, to jaŋdaare mawnde ɗon waɗaako. Wonde ɓurɗe haani tawtoreede dow laaɓtingo e jaɓugo nder defte nder defte, ɗe ɗon jeyaa nder kuugal habaru, haa naa dow misaaluji ko ɗum waɗii. 
Ɗu'um haala ɓurɗo ɓeydaade ngam haani waɗugo kuuɗe ɓurɗe ɓeydaago ngam huwtore Nigeria ha haako nyaamdu ha nder hitaande fuu ngam nyaamdu yimɓe ɓe ɓeyda. Ha haani, ha haani haani ha haani dow haani haɗi ha haaki ha haaki dow haaki haaki ha nyau ha haaki, ha haaki e haaki ha haa haaki ha, ha ha haani haa haaki haa haaki, haa haaki e haa haaki hakki ha haaki haa haa haaki. 
Caluɗe ɗe nyau nyau nyau nyau ndu hawti e lesdi ndi fuu footi footi. Ɗu'um waɗi ngam laabi ndiyamji ɗi: ndiyamji ɗuuɗi nder fageeje nder worgo fuunaaŋge e worgo hirnaŋge e lowre nder fageere fuunaaŋgo. Ɗee laabi ina waawi waddugo ɓesngu, ladde e ɗam e woyla e woyla; ɓesngu e ndiyam nder worgo e nder nokkuuje goɗɗe, jaayɗe haɓɓuki nguleeki nguleeki nafoore woni haala warugo PET bottles musamman nder nokkuure. naftora polyethylene terephthalate anndiraa kadi PET ko PETE (a kareeji resin plastiiki huutore ngam waɗugo kareeji pakki bana boɗɗi e boɗɗi nyaamdu) ɗon ɓeyda ɓeyda fahin nder mawɓe, ngam ɓe naftora bee boɗɗi PET ngam pakki limɗe maɓɓe ngam ɗum (PET) je kareji maral haani be sembe, thermostability e transparentness. Nigeria ɗon woodi siyaasaji je ɗon haandi ngam jejjitugo ɓandu pulastik; kuuɗe feere feere hawti bee jejeji e kirseteeji je je je je ɗon hokki ngam jejjitaago dabareji je jeji pulastik nder lesdi fuu ɗon je ɗon jeje ngam jejeje e jejejejeji siyasa diga laamu. 
Fedde gasji greenhouse.
Nder hitaande 2018, haɓɓol lesdi Nigeria haɓɓol gasji greenhouse fuutaama haɓɓol ko tonniji metric 336 ton carbon dioxide equivalent (MtCO2e), ko ɓuri 1 nder 100 haɓɓol duniyaaru.: 1 Ɗu holli ɗum haɓɓol yimɓe haɓɓol hitaande haɓɓol 2 ton, ha haɓɓol haɓɓol duuniyaaru haɓɓol 6 ton. Ɗee gaasji greenhouse, ɓurna fuu carbon dioxide e methane ɗon ɓurna fu diga naftoraaki e gaas, waylude naftoraaki leydi, woodani, lamɓe e fijirde fuɗɗiiji. Jaŋde ɗon jeyaa e naftoraaku, ngam maajum ɗum footi footi waɗugo footi footaago fuɗugo fuɗugo to 2060. 
Kuɗol dow nokkuure natural.
Ɓuurnde e wakkati.
Ceerno to nokkuure
Nigeria ina woodi clima tropical bee sahaaji ɗiɗi: (moƴƴe e mbaɗte). Duniyaaji nder lesdi, ɓurɗum nder lesdi fuunaaŋge, ɗon huutoroo ɓurɗe ɓeydaago nder temperatuuje bana yeeso fuɗɗam ndiyam, temperatuuje ɗon ɓeyda haa 44 °C haa ɗon maaki haa 6 °C hakkunde lewru deemaare e lewru feebari. Ha Maiduguri, temperatuure ɓurɗe fuu yaawde ɓeydaade haa 38 °C nder lewru Aprilu e Maayi, nden nder wakkati feere ɗon, je ɗon wara jemma.
Misaalu, Lagos, ko ɓuri heewde ko 31 °C e lowre ko 23 °C nder lewru Janaare e 28 °C e 23 °C ha lewru Juun. Fuule fuunaaŋge fuunaaŋgo ɓurɗe haade koonde maayo bana Bonny Island (go fune haa Port Harcourt), fuunaaŋgi Calabar ɗon heɓugo ɗuuɗal ɓurɗe saɗugo caka caka caka e nder millimitaare 4,000.
Ceerno to nokkuure.
Ceerno nguurndam lesdi Nigeria ɗon wayla nokkuuje nyau. Daande steppe nder woyla ɗon ɓeyda haa worgo, nden daande tropical monsoon nder worgo ɗon ɓeydi haa woyla, ɗon jeyta woyla tropical rainforest.
Ɓeydaaki to humondiral.
Kuugal ɓeydaaki temperatuure ɗon ɓeyda ngam yimɓe, ɓurɓe wonugo nder ummaatooje je ɗon mari dabareji gas flare. Ɓeydaaki masin ɗon waɗi ɓalli ɓalli, e feere feere, e ɗon walli ɓesngu nyaamdu. Footiji nyaamdu, ɓesngu e ɓandu, e ɓesngu seeduuji fuu ɗon hawta bee temperatuure leydi. Ɓuuruji ɓurɗi ɓeydaaki ɓesngu, fotosynthesis, e ɓesngu ngam ɗi ɓeydaayi ɓesngu.
Ecosystems.
ecosystem ko hawti e hawti e tageefooji ngu, hawti maɓɓe e hawti maɓɓe. Ɗum hawti e ɗiɗo fuu biotiki (jo ɗon woodi) e abiotiki (ji ɗon walaa) ɗi ɗon woodi, ɗi ɗon huutora bana sistemji ɗi ɗi ɗi ɗije feere feere ɗon hawta bee maɓɓe e nder nokkuuje maɓɓe. Ecosystems waawaa waylitde e laabi, diga microhabitats to biomes mawɗe bana woodɗe, maayooji, e geese.
Konngol ɗemɗe nguurndam nguurndama ko ardiiɗo anndal ɗemɗe ɓaleeje leydi Britaniya Arthur Tansley nder hitaande 1935, mo holli ɗum "ngare fuu. hawti naa' tan ko tageefooji ɓaleeje, ammaa kadi ko ɓaleeje ɓaleeje fuu ɗe njogii ko nodda en nokkuure". Ɗuum holli ko nafata jaɓɓude tageefooji nguumiiɗi e nokkuuje maɓɓe nder jannguki ɗemɗe nguumiiɗe.
Ecosystems ɗon holla laawol semmbe e nder nder nder nder ko nafata. Nguurndam naato nder ɗemngal nguurndam nder laawol tagdi, bana leɗɗe malla alge, ɗi naatoyi yiite naange e waylita ɗum nder semmbe kemikal nder fotosinteesi. Ɗuum semmbe ɗon jeya haa ɓurɗe ɓeydaago nder trophic nder wakkati tageefooji nyaamda bee maɓɓe, e taƴugo kuuje nyaamdu e kuuje nyaamu.
Ecosystems ɗon ɗon ɓeyda ngam ɓeydaago tagdi. Fooli, bana carbon, nitrogen, e phosphorus, ko nafata ngam ɓesngu e halki tageefooji. Ɗee elementi'en ɗon recycle nder ɗemngal nguurndam nder laawol laabi feere feere bana hallude, jaɓugo tagdi e leɗɗe, e nyaamugo dabbaaji. Ɗuum recycle tagdi hokki tagdi fuɗuki tagdi ngam tageefooji nder ecosystem.
Ecosystems ɗon hokkata kuugalji njamuji ɗuuɗɗi ɗi nafata ngam ɓeydaaki duniyaaru e ummaatoore yimɓe. Misaal, woodje ɗon huutora no carbon sinks, ɗon ɗaɓɓita e ɗon hoola ɗuuɗal carbon dioxide, gaasji ɓesnguɗi ɗi ɗon wallita waylaaki. Lindiji mari nguurndam mawndi nder laaɓugo ndiyam e halla ndiyam. Coral reefs ɗon hokkata goɗɗum nder goɗɗe dabareeji nder maayo e ɗon huutora bana ko'e cembiɗɗi ngam haɓugo bee duufe.
Ecosystems ɗon hawta be haɗiiji ɗuuɗɗi ngam kuuɗe yimɓe, bana habbugo leɗɗe, halleende, jeje baylaade, e halleende habitat (Millennium Ecosystem Assessment, 2005). Ɗee halluɓe ina waawi hallude dabareeji ɓeydi-ɓeydi ɗi ɗimuuji ɗimuuji, ngam waɗugo ɗi ɗi ɗi ɗi maayi, ɗi ɗi ɗi njokki ɗuuɗal bayoloji, ɗi ɗi njogki kuuɗe ɗimuuji.
Ngam faamugo e jaɓugo ɗemɗe nguurndam, anndal anndal naftira laabi feere feere, hawti e modelol ɗemɗe, hakkilantaaku nokku, e foondooji. Ɗi'e kuuje mbinnditaaki anndinooɓe anndal hawtuki hakkunde tageefooji, anndinki kuuje ɓurɗe huutoreeɗe e kiɗol, e jaɓugo no kuugal yimɓe huutore dow kuuje. Fuuɗugo kuugal jaɓɓugo ɗemɗe nguurndam nguurndama ngam semmbinaade kuuɗe je ɗon mari nguurndame ngam wallugo ko woni e huutoreeji nguurndamu nguurndem.

Baabaawooji:
Ababene ko wuro wuro nɗer wuro Obubra nɗer leydi Kuros Riba, Naajeeriya.

Kolori dam:
Kolori Dam ɗon nder Sokoto State nder lesdi Nigeria. Ɗum timmini nder 1978 nden nder hitaande 1981 nden, ndiyam ndiyam maako boo heewi. Ɗum woni ko'e ndiyam mawɗo dow maayo Sokoto, ko'e nder maayo Rima, ko'o hokkata ndiyam Niger. ndiyam diga dam ɗon hokkata kolori irrigation project. 
Dam ina woodi limgal 450 liyaar mita kubik, e daande ndiyam ɓesngu huutoraaki haare 8,000 ha, ɓesngu 19 km ( mi) dow maayo. 
Garnude dam waɗi remooɓe ɗuuɗɓe ɓe ɓe ɓe mbaɗata hay leydi feere malla ceede jawdi. Yimɓe ɗuuɗɓe maayi nder ngam ɓe maayi ko ɓe nguurndam. Landu ndu waɗi anndude bana misaalu kulol ɓamtaare.
Fiko.
Sokoto River ɗon ƴiwo nder lesdi Sudan Savannah nder lesdi Nigeria. Wurooji ɗi anndaa ko anndaa, diga 500 mm haa 1,300 mm hitaande nder wakkati June haa Septemba. Ka yeeso haɓɓugo dam, yimɓe 50,000 nder nder ndiyam Sokoto fuɗɗiima haɓɓugo, ɓe ɗon mari kuugal fuɗnaaki, ɓe ɗon ɓeya arsaa e sorghum nder sahaa fuɗnaaku, e ɓe ɗon ɓeyi ko'e leɗɗe bana so'a, gargoor e tamata nder sahaa huutore. Lamuɓe ɗuuɗɓe naftiri e kuuɗe Shadoof ngam ɓe ummi ndiyam diga maayo ngam ɓe mburtina nder nder nder nder ndiyamji. Debbo'en nder purdah ɗon mbaɗata kuuɗe nder fannu, ammaa ɓe ɗon mari hakkiloji jaɓugo e wallude nder kuugal. Debbo'en ɓe ɓe ɗonno nder yaasi ɗon kuuwa nder lamndol. Fuu leydi ndii ɗon mari yimɓe ɓe mbaɗata ɗum'en, walaa goɗɗum ko ɓe mbaɗataa. 
Limooɓe nder nokkuure nden, ɓe ɗon njooɗugo nder nder nder nderji, ɓe ɓurdi ɓeydaago ngam foofugo risku diga ɓe ɓeyda ɓeydaaki. Fannu ndu ɗon haani ha nder sahaaji sahaaji, e yiɗde ndiyam je ɗon haani ɗum gooto e daliila haɓɓugo dam. 
Fuuɗuki.
Nder 1969, Food and Agriculture Organization (FAO) waɗi habaru dow darnde ngam darnde dam e darnde darnde darnuki nder Talata Mafara, bee darnde darnduki dow ndiyam ngam darnde. Fedde FAO nder warugo haala nde hollitii muhimminki laabi laabi ɗi ngaɗata hujja ɓurɗum ha hujja dow laabi huutoreeji leydi, nder fannu ngam walaa anndal nder kuuje ha nder nokkuure. Nder hitaande 1971 laamu lesdi Nigeria noddi suɓaaji ngam suɓaaje e hakkilantaaku nder nder nder nder hitaande 1972, hokki golle to Impressit Bakolori Nigeria, maral ngal 60% ha laamu lesdi Nigeria e 40% ha maral Fiat. Nder wakkati jannguki 1972 haa 1974, laabi maral ngal ɓeydi haa hawti e damma mawɗo go'o e laabi mawɗi nder sistemji naange masin. Lardooɓe gariiri naa' ɓe haajinaama nder nder nder nder kuugal jaaynde nden, nden walaa kuugal jaayngal ngal waɗata dow ɓaawo. 
Maaki.
Maaki damma fuɗɗii nder hitaande 1974 nden timmi nder hitaande 1978, caggal ɗum waɗi duuɓi tati ngam limgal damma. Dam woni dow dow dow dow leydi, e daande leydi, e nder suudu ɓernde e nder njamndi, e daare e nder njanngirde e nder njanndi, e nder daande e nder daare e daande e daande 48 m, e nder nder daande daande ndiyam e nder dabare daande 3 MW. Luttuɗe e canalji ji'am naa' ɓe timmini haa 1983 e ɓe ɗon hawta bee haaki 23,000 tan ha haaki 30,000 ha haaki diga fuɗɗam. ndiyam ɗon wurtina haa haaktorji 15,000 bee haaktorje 8,000 bee haaktarji gravity. Fuuɗe njamndi ɗon mari ceede, ammaa ɓe naftira ndiyam ɓurɗum to ɓe njamndiɗum. Caggal ɓeydaago ceede, kuugal naange waɗi nder kuugal ɓurɗo boɗeeji e haaktere nder duuniyaaru. 
Maɓɓugo dam, bee landing, clearing e canal construction halki laamuuji be leɗɗe. Yimɓe gariiri ɓe laati ɓeen laamiiɓe ɓe walaa leydi. Yimɓe ɓurɓe fuu ɓe keɓataa ceede, koo ɓe hokki leydi ɗe ɓe mbaawaa. Yimɓe jooɗiiɓe ɓe ɓe mbaɗi ɓe nganndi ko ɓe anndaa bana buroodi. Nder maɓɓugo maɓɓugo, remooɓe nokku ɗon ɓe mbaawaa ko ɓe mbaadi ngam ɓe njooɗugo duuɓi ɗuuɗɗi. Nde ɓe kawti e yimɓe ɓe ɗon holla nder lewru Noofambar 1979, gomnaaku Sokoto, Shehu Kangiwa, waɗi alkawal ngam haɓɓugo ko ɓe ɗon haɓɓana fuu. Ammaa, nder 28 abriil 1980 polis ɓe ɗon hawta dow yimɓe ɓe ɓe ngalaa jawdi ɓe mbari yimɓe 380 diga maɓɓe. Dowla ɗon maaki nyau ndu, ɗon wi'a 25 tan maayi. 
Fuuɗuki dow ndiyam.
Yimɓe ɓe ɗon mari ndiyam nder lesdi ɓe ɗon mari maayo ɓe ɗon mari nguleeki ndiyam ɓaawo wakkati ɓesngu, ngam ɓe ɗon ɓeyda ɓaawo wakkati ɓe ɗon mari lesdi. Yimɓe huutoraade dam naa' ɓe ɗon hakkiilo ngam ngam ngam ɓe ɗon hokkata ndiyam haa wakkatiji naa' haani. Dam ngal ɓeydiima ɓeydaaki ɓeydaani e ɓeydaandi, wakkati e ɓeydagol ndiyam nder wakkati sahaaji ndiyam. Ɗum ɓeydi ɗuuɗal ndiyam je ɗon haandi ngam lamnduki, ngam ndiyam ɗuuɗal nder nokkuure je ɗon mari masin e je ɗon mari mari mari mari ɓeydaaki ngam ɓeydaago. Nder nokkuuje dow ndiyam, nder nder leydi haaki 19,000 ha, damma waɗi haaki 7,000 ha haaki dabareeji e 5,000 ha haaki 5,000 haaki haaki. Ɗu'um majjum fuɗɗii ɓesdaaki ngam ɓeydaaki nder ɓeydaago nder ɓeydagol maaki e sorghum, ammaa yimɓe 12,000 ɓe ɗon ɓootira. Lottaji ɗi laamu nder laamu fuɗnaama e US$7 million hitaande fuu. 
Fedde jaɓɓorgo e jaɓɓorgal.
Dammugal ngal ina woodi nokkuure cukalel to bannge maayo, ɗum waɗi ko haɗi ha ɓesngu nokkuure ɓesngu e ɓesngu nder leƴƴi ɗuuɗɗi. ndiyam ɗam ɗon ɓeyda, ɗon woodi ɓiyɗe leydi ɗon ɗon ɓeydi bana maɓɓugo jayngol e halki ɓeydaaki leɗɗe ndiyam ɗi ndiyam ɗam ɗam ɗon mari nyaamdu. Ɗuum ɗon sakkinta potal nder nder nder nder ndiyam ngam nyaamugo leƴƴi. Dammugal ngal ɗon ɓeyda ɓeydaago diga maayo e nder maayoji e nder nder ndiyamji. Nder nokkuure je je jeji, ndiyamji jeji jejiji jeji e jeji jejeji jeji ɗon jeji waɗi jeji, je je je jeɗɗi jeji, ɗe jeji feerootiri feerootiral. Ɗe woodi nyauɓe ɓurɓe ɓeydaade nder ndiyam. Caggal ngam huutoreeji haɓɓuki feere feere feere feere be cukale, sorghum e groundnuts fuɗnaaki bana non ngam saɗugo cukale cukale nden be sarɗi cukale je'e. 
Ha 2003, sistemji sprinkler ɗon ɗon ɗon ɗon maaki, be haaki 7,500 tan ɗon ɗon maami, ɓurna fuu ngam rice, bee huutugo ndiyamji je ɗon haaki gravity. Luttuɗum ɗon haa ɓaawo. Yimɓe ɗuuɗɓe ɓe njogii nder gure. Kolori dam waɗi ɓeydaaki 53% nder nokkuure je'e je'e. 
Mawɓe jaabawol dow huutoreeji njanngooji ɗi UNESCO wurtini nder hitaande 1988 ɓe mbi'i "ngam jaabawol jaayɗe ɓurɗe fuu dow kuugal Kolori footi ɓeydaaki ɓeydaago dow kalkal ngal ɓe jaɓa". 

Priscilla Achapka:
Priscilla Mbarumun Achakpa ko haaniyanke lesdi Naijeriya. O woni mo tagdi e hooreejo duniyaaru nder program women environment programme (WEP) je hokkata rewɓe ha laabi ha nder caɗeele fuɗnaange. Ko ɗum waɗi, o laati ardiiɗo WEP. 
Nder Kawtal Wuroji e Wuroji, Achakpa ɗon haɓɓo darnde darnde daranaaku lesdi lesdi lesdi Nigeria. O woni hooreejo jaayɗe Abaagu Foundation for youth empowerment. Nder United Nations Environmental Programme, o suɓi bana co-facilitator. 
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Achakpa waree to o duuɓi 16, o warti e ɓiɓɓe tati, nden boo gorko maako maayi, o acci debbo maako boo. Fuude gorko mum ɓeydi mo, o jaɓɓii nder jaagorgal ngam heɓugo jaagorɗe nder jaagoraaji ɓamtaare, jaagorɗum jaagorɗo e jaagorɗingo, ɓaawo maajum jaagorɓe jaagorɗi nder jaagortaaji e jaagoraaku jaagorgo, e jaagortaaku ɓamtaare. O waɗi PhD diga University of Business Engineering and Management, Banja Luka e Certificate Professional diga Harvard University Business School. 
Kuugal.
Daga 1989 haa 2001, Achakpa huuwani haa Savannah Bank nden fuɗɗi waɗugo ko'e nder temmeeji babal babal babal babal ngam o haɓɓita hoore maako nder kuuɗe ummaatooje bana mo ɗon huuwa ngam babal babal babal. Ɗuum golle mum ɓurna fuɗnaaki haani hawtuki haalaji je ɗon hawta e jinsi nder nder jaaynde e jaaynde ndiyam. O huwti bana wakiilu Nigeria ngam Caucus Women bana boo ha nder Women and Gender Constituency bee UN Climate Summit. O suɓii bana mo hawtaaki dow "Women's Major Group" nder United Nations Environmental Programme. Nder kuugal ngal, o haani e networkji rewɓe lesdi dow siyaasaaji UN e kujeji e kujejeji jaayɗe, bana non o huuwi bana jaayɗo ceede ngam kawtal mawɗo rewɓe. O woni hooreejo jaayɗe Abaagu Foundation for youth empowerment and social reintegration. 
O woni mo ɗon haɓɓita e hooreejo duniyaaru (ko o ɗon wondi ardiiɗo jaaynde) nder NGO Women Environment Programme (WEP) je ɗon hawta rewɓe ngam hokkiji haɓɓuki haɓɓuki ngam hawtuki ha nder nyawdi. WEP ɓurɗo haani ha haɓɓugo baylaaku. Ɓe ɗon woodi ofisji nder lesdi Nigeria, Burkina Faso, Togo, United States. Nder hitaande 2012 o hawti e haalude ha haalude dow Haalude Haaruuki Haaruuki ha UN ha ha haaludi ha haaluda haaludi (Rio+20); darnde mum mawɗe haalude nder haalude ko haalude e haaludi bana ko haaludi e haaluda nder hujjaaji haaludi. O haalani ha jamiroore UN ha Nairobi dow nafuki hakkiilo yimɓe rewɓe nder haalde e hujjaaji babal babal babal babal. 
Achakpa ɗon haɓɓo darnde ko'o haɓɓoowo lesdi lesdi lesdi Nigeria nder Council Collaborative Council for Water Supply and Sanitation (WSSCC), go'o haɗi to United Nations Office for Project Services (UNOPS). 
Nder 2015, magazine "Vogue" holli mo nder go'o dow 2015 United Nations Climate Change Conference, wonde o anndini mo bana go'o nder "kooreeje 13 "je ɗon marɓe laawol". 
Ceerno e ceerno.
Achakpa ɗon wondi gooduɗo Ashoka diga 2013. O laatii "Eco Hero" ngam Deutsche Welle lesdi Germany e ngam Nigeria Channel Television. O heɓii jaaynde foondoonde hawtiinde diga Deutsche Welle. Achakpa waɗi nder nder nder nder Nobel Women's Initiative bana mo ɗon ɓeyda. 

Hussaini Abdu:
 
Hussaini Abdu.
Hussaini Abdu woni jaŋde politik e janngooji defte nder Nigerian Defence Academy nder Kaduna. Kuugal maako hawti e kuuɗe ɗuuɗɗe, hawti bee jaɓɓorgo jaɓɓorɗe e jaɓɓorle jaɓɓorɗum, jaɓɓorgol jaɓɓorlooji, e jaɓɓolji jaɓɓorɗi nder lesdi Afirka e Amerik Ladin. O winndi defte ɗiɗi e defte jannginooɗe, e ɓurugo ɓesdaade dow lesdi Naajeeriya e ummatoore yimɓe Afrik, jamirooje, laamorde demokaraasi, e ɓamtaare. "Clash of Identity: State, Society, and Ethno-Religious Conflicts in Northern Nigeria", wurtunde e hitaande 2010, e "Partitioned Borgu: State, Politics, and Society in a West African Border Region", wurtinde e hitaande 2019.
Dr. Hussaini Abdu waɗi darnde darnde lesdi marɗo nder Plan International Nigeria, darnde o waɗi haa o dilli nder lewru feebari 2021, bana ha bolle daga hawrugo. Laddol maako bee Plan International fuɗɗi nder lewru abriil 2015 nde o hawti diga darnde maako ɓaawo nde o jeyaa bana darnde lesdi nder ActionAid Nigeria, to o huuwi duuɓi joweego. Dr. Abdu fuɗɗii haaki keso ngam haɓɓuki caɗeele keso caggal nde o walli Plano International nder Nigeria haa o heɓii darnde mawɗo nder haaki duniyaaru non dowla ngam haaki hakkilooji ɓiyɗe e ɓiyɗe.
Dr. Fatoumata Haidara, Mawɗo Sahel Region haa Plan International, hokki Dr. Abdu faamugo ngam ardiijo maako be kuuɗe maako ɗe ɓeydi ɓeydi e ɓeydi ha ɓeydiingo ko'e ardiiji ardiiji. O holli no, ha jahrol maako, kuugal jamirooje ngal ɓeydi ɓeydi bana non nder duuɓi joweego ɓaawo, o waɗi hoore maako bana gooto nder mawɓe ɓurɓe faade nder nokkuure nden, o waɗi ko haani nder kuugal yimɓe ha nder nder nder ladde Chad. Ɗuum hawti e hawtaade e leyɗe ɓooyiɗe bana Niger e Kameruun.
Maike Roettger, Mawɗo lesdi lesdi lesdi lesdi Germany, boo holli haani maako ngam kuuɗe Dr. Abdu. O ɗon haalaa e ɓernde maako booɗɗum nde o ɗon yahu nder lesdi Naijeriya, to o ɗon mari mangu o ɗon huwdi bee maako e o ɗon ekkitina bee maako, o ɗon wi'a ɗum haaniɗum. Laddol Dr. Abdu waɗi darnde mawɗo nder heɓugo Ɗuumol Ɗuumal Lake Chad, je ɗon wayla beɗol nder nguurndam yimɓe ɗuuɗɓe, ɓurna yimɓe sukaaɓe e sukaaɓe, ngam ɗum holli darnde maako.

Adamawa State Polytechnic:
Adamawa State Polytechnic ko jaangooji jaangooji nder Yola, Adamawa State, Nigeria. Ɗum haɓɓiti nder 1991 nder hawtuki College of Preliminary Studies Yola e Institute for Staff Development, Numan. Polyteknik kesum hokkata jaangooji diploma lesdi e nder ilmu komiɗinooje, limtal, jaangooji, jaangooje jaangooje e jaangooje. Polytechnic, je ɗon laamorde lesdi, ɗon je ɗon jeye nder National Board for Technical Education. Jaangoore nden laati marɗo nder jaangoore Maiduguri ngam huutoreeji jaangoore. 
Tariha.
Nder 2007, polytechnic hirsake 200 yimɓe be hakkiilo e nder ummaatooje e diina. Caggal nde ɓe huwtake ɓe ngalaa hakkiilo duuɓi ɗiɗi, ɓe njaara laamu leydi ndi ngam ɓe ɗaɓɓita ɓe ɓe ngarta ɓe ɓe ɓe ngartata ɓe ɓe ɓe ngalaa hayru e ɓe ngartana ɓe. Nder lewru Desemba 2009, mawɗo laamiiɓe mo ɗon jaɓɓa haala ɗon wi'i yimɓe ɓe ɗon waɗa torra e huwtore dow janngooɓe ɗon mari hakkiilo. Nder lewru Nowambar 2008, bandol je ɗon ɗaɓɓa polytechnic waɗi haala je ɗon haani boo ɗon nodda goovɛrneer Murtala Nyako ngam o waɗugo kuuɗe ngam o wurtina jaŋde nder jaŋde maako. Kawtal ngal holli wonde polytechnic ina woodi ɗiɗo tan nder kuugal 33 ngal o hokkata, o holli "teddol, ɓeydaaki" nder yimɓe e "teddungal e lenyol e ɓeydaaku". Nder lewru Desemba 2009, laamu leydi hokki laamu N20.1 miliyaar be ɓe nafota dow suudu deftere e suudu darinooɓe e nder suudu darnde, be nder suudu darngal, je ɗon haani diga hitaande 2001. 
Nder lewru mars 2021, nder nder nder nder juulde ɓaawo limce maɓɓe je'eteende, ardiiɓe ɗon halki cuuɗi nder suudu mawndu nder suudu. Ɗuum waɗi lekki'en ɗon maɓɓina nder 25 mars. Jaɓɓorgo lesdi Naajeeriya Ɗaaɗooɓe ɓeydooɓe ɓeydani ɓe ceede ngam ɓe taƴa, be tan ɓe ceede ceede ɓe ceede haa jaŋde ngam ɓe timmina limce maɓɓe malla ɓe ɗaɓɓita ko ɓe heɓata. 
Kooruuji ɗi mbaɗetee.
Ɗuum woni ko'e ko'e ɗi jaaynde'en hokkata; 
Campus.
Jaŋde ɗon haadi nder campus tati. Luttugo suudu duɗal ɗon haa Jimeta - Yola, laamorgo lesdi Adamawa. Jambutu campus ɗon haa Jimeta nden campus Numan ɗon ha nder Numan Local Government Area of the State. 
Fedde.
Jaangoore nden ɗon mari jokkondiral bee Ahmadu Bello University, Zaria e Federal University Dutse, Jigawa State. 
Ndaare kadi.
List of polytechnics in Nigeria

Federal Capital Territory (Nigeria):
Fedde Laamorgo leydi ndii (FCT) woni leydi leydi ndi haa caka lesdi Naajeeriya. Abuja, laamorgo lesdi Najje, ɗon ha nder lesdi man. FCT tawii nder 1976 diga beje dowle dowle Kaduna, Kwara, Niger, e dowle Plateau, be ɓurna lesdi lesdi daɓɓi diga lesdi Niger. Fedde lesdi lesdi lesdi lesdi ɗo nder lesdi lesdi lesdi. Bana dowla feere nder lesdi Naijeriya, je ɗon laamo ngam gomnati laato, ɗum ɗon laamo diga dowla lesdi lesdi lesdi lesdi, je ɗon hawtore ngam minista, je ɗon suɓɓa ngam hooreejo lesdi.
Tariha'en.
Fedde leydi leydi fuɗɗam fuɗɗii ha nder nder julde 6 nder hitaande 1976. Ɗum fuɗɗii wonde ngam ngam heɓugo nokkuure laamorgo Lagos, ɗo laamorgo ɓeydi e woodi nokkuure ɗuuɗugo. Daande nde ɓe suɓi ngam laamorgo keso nden ko leydi Gwari (nde yimɓe Gbagyi'en ɗon jooɗori, e ɗemngal maɓɓe ɗon wi'a Gwari) bee yimɓe Muslim'en e Kiristan'en ɓe ɗuuɗata e ɓe ɗon mari ɓernde fuɗɗam e yimɓe ɓe ɓe ɗon mari hakkiilo. 
Decree 6 nder 1976, hokki laamu federal hakkilo dow leydi nder leydi. Yimɓe ɓurɓe ɗuuɗugo yeeso laamu ngu ɓe ɗon njaɓɓa ɓe ɗon ɓilla, yimɓe 120,000 ɗon jooɗi nder gure 840 e ɓurna fu ɓe ɗon jeyaa Gwari. Yimɓe ɓe ɗon jooɗorugo nder gure ɓadiiɗe bana Suleja nder lesdi Niger, e New Karshi nder lesdi Nasarawa nder ɓaawo lesdi.
Joogaraafiwol.
Laamu ndu ɗon ha woyla fu fuɗugo maayo Niger e maayo Benue. Ɗum haani e leydi Niger to hirnaange e woyla, Kaduna to woyla fuunaange, Nasarawa to fuunaange e worgo, e Kogi to worgo hirnaange.
Woni hakkunde latitude 8.25 e 9.20 haa woyla fuɗnaange equator e longitude 6.45 e 7.39 haa fuɗnaande Greenwich Meridian, Fedde leydi leydi ndii ina tawaa e geography nder nder lesdi.
Fedde lesdi lesdi lesdi lesdi ndi woodi lesdi haaki 7,315 km2, nden ɗon haaki nder lesdi savannah bee haala nyau.
Kuugal jaaynde.
Mineralji ɗi tawii nder FCT hawti marmor, tin, candi, mica, e tantalite. 
Yimɓe e leyɗe.
Fuule FCT ɗon hokkata wuro to duuker ɗuuɗal, duuker Black forest, duukere bush, duukeri e duuker fuɗnde. E nder woodland FCT e woodi leopard, buffalo, roan antelope, Western hartebeest, elephant, warthog, grey duiker, dog-faced baboon, patas monkey e green monkey. 
Ceeɗol.
Bana dowla woyla dowla nder lesdi Nigeria, lesdi lesdi lesdi lesdi Federal Capital Territory ɗon laaɓta. Fedde lesdi lesdi lesdi lesdi fu ɗon mari mari ɓuwaaɗum caka lewru janowe haa lewru abriil. Ɓurna fuɗɗam ngal ngal ngal ngaltaama nder wuro ngal ɓuri 30 , ko ɗum woni lewru Maars. Sahaa ndiyam nder leydi ndin ɗon ɗon ɗon ɗon hawta caka lewru Yuli haa lewru Oktoobar hitaande fuu, ammaa lewru ɓurɗum boɗeeɗum ɗon ɗon ɗon haa lewru Disemba, nder sahaa harmatana. Nder harmattan, woodi humidity mawnde, hawta bee hawo e humidity.
Ceeɓol.
Nde minista lesdi lesdi lesdi lesdi ɗo ɗo ɗo ɗo laamoto lesdi lesdi lesdi fuu, lesdi lesdi lesdi ndi ɗo laamato lesdi (FCDA) ɗo laamataa nder maare e nder maare nder lesdi. 
Luttudu ndu hawti e nokkuuje laamu jeego, ko ɗum woni: 
Abaji
Abuja Municipa
Bwari
Gwagwalada
Kuje
Kwali
Cuuɓi.
Council'en ɓe suɓii nder suɓaaji leydi lesdi lesdi lesdi lesdi Federal Capital Territory 2022. 

Ministajjo nder Asiwaju Bola Ahmed Adekumle Tinubu:
Hisaare Jeerrgol minisstaa'en. Bola Tinubu

David Umahi:
David Umahi Eriminmo lewru 25 duubi 1963 eiii lysidi siyasaju nder Naajeeriya jornii eii ministajjo shugabajjo Bola Ahmed Tinubu.noe doon Sannatajjo Diiwal Ebonyi gada August duubi 2023, toe gwamnajjo 2015 eii 2023.

Betta Edu:
Betta Edu Eriminmo lewru 25 mongou 1986 eii lysidi siyasaju nder Naajeeriya jornii eii ministajjo shugabajjo Bola Ahmed Tinubu oon doon shugabajjo Debbum (APC) toh Commissioner kalau,en Diiwal River's nder Naajeeriya.

Abubakar Atiku Bagudu:
Abubakar Atiku Bagudu Eriminmo lewru 26 mongou 1961 eii lysidi siyasaju nder Naajeeriya jornii eii ministajjo shugabajjo Bola Ahmed Tinubu oon doon gwamnajjo Diiwal Kebbi gada dubbi 2015 toe 2023. Atiku eii don Sannatajjo nder Kebbi gada duubi 2009 to 2015.

Muhammad Ali Pate:
Muhammad Ali Pate Eriminmo lewru 6 mongou 1968 eiii Naajeeriya likitajjo toe siyasaju eii ministajjo jornii nder Ardiido Bola Ahmed Tinubu.pate Janngirde oon doon Harvard University.

Aliyu Idris Funtua:
Dr Aliyu Idris Funtua ko jannginoowo Naajeeriya e hooreejo Jaŋde Feddeeji Ekkitinoore, Katsina. O laati ardiiɗo 13th College on 19 August 2016, ɓaawo hooreejo Muhammadu Buhari haɓɓii darnde maako. Ka tawii ɗum taƴii, o laati on taƴoɗo e hooreejo jaŋde. O mari doktoor ha haasa ha Janngirde Bayero, Kano e hitaande 2016.
Funtua ɗon wari diga hukuma pamaro Funtua nder Diiwal Katsina. O heɓii laamorde Koroowo Malaman Katsina "Wakkilɗo Mallum'en Diiwal Katsina" ngam "Majji maako, Laamiiɗo Katsina, Abdulmumini Kabir Usman".
Dr. Funtua jibinaa nder Dandume nder hitaande 1962, o janngini Aya Primary School nder Funtua e Government Secondary School nder Malumfashi nder laamu. O yahi to Fedde Fedde Faddinooɓe (ko jooni woni Fedde Faddaango, Katsina) to o heɓii NCE nder hitaande 1984. O heɓii digirii maako arande, ɗiɗaɓo e tataɓo diga Janngirde Bayero diiwal kano.
Nder 1985, Funtua fuɗɗi huutoreede bana jannginoowo darnde nder lesdi Kaduna. O laati mo moolinoowo nder Fedde Fedde Fanditaare, Katsina nder hitaande 1997 o waɗi kuugal feere feere.
O dewta e ɓiɓɓe haani

Danchuwa:
Danchuwaun gellle nder hukuma pamarum potiskum haa diiwal Yobe lysidiNaajeeriya o hebe Afrik

Yusuf Maitama Tuggar:
Yusuf Maitama Tuggar Eriminmo 12 Colte moungou 1967 gada Diiwal Bauchi eii lysidi siyasaju nder Naajeeriya jornii eii ministajjo shugabajjo Bola Ahmed Tinubu oon doon ambassador Naajeeriya chabal Germany gada 2017 toe 2023.

Mariya Mahmoud Bunkure:
Mariya Mahmoud Bunkure on wanii ministajjo Federal Capital Abuja oon doon Ardiido Commissioner Janngirde Diiwal Kano lysidi Naajeeriya hissare Abdullahi Umar Ganduje.

Ezenwo Nyesom Wike:
Ezenwo Nyesom Wike CON eriminmo nylde 13 moungou 1967 eii lysidi siyasajju toe lawyaajjo jornii eiii ministajjo FCT Abuja oon doon gwamnajjo Diiwal Rivers gada duubi 2015 toe 2023.

Chief Adebayo Olawale Edun:
Chief Adebayo Olawale Edun o janja Wale Edun eii Naajeeriya banki,en toe siyyasa,en jornii eiii ministajjo nder gwamnati,en Ardiido Bola Ahmed Tinubu gada August 2023.

Laawol A1 (Naajeeriya):
Laawol A1 woni ɗatal mawɗo nder lesdi Naajeeriya, ɗon hawta Lagos nder worgo haa haŋki bee Niger nder woyla haa Birnin Konni.
Baylitgol laawol.
Laawol A1, anndiraa bana ɗatal 1, ɗon ɓadita yaasi lesdi Naajeeriya, ɗon yaasi nder gariiri mawɗi bana Lagos, Ibadan, Minna, e Birnin Konni ha nder hirna bee Niger.
Wondirde.
Laawol A1 ɗon walli feccere, jaayɗe, e hawtaade hakkunde laamorgo Aljeriya, Algiers e lesdi Niiser. Ɗum gooto e laawol mawɗo nayi nder lesdi Naijeriya, ko A1 haa A4.
Nder nokkuuji feere feere nder laawol, laawol mawɗo 1 (E1) maaki ngam ɓeyduki nder nder nder nderji haɓɓuki.
13°47′08″N 5°15′28″E﻿ / ﻿13.785445°N 5.257666°E﻿ / 13.785445; 5.257666

Laawol A9 (Naajeeriya):
Laawol A9 nder ɗatal ngol woni nder nder lesdi Naajeeriya, nder woyla banngeere lesdi. O ɗon huwti bana laawol jaɓɓorgo nafatoore, hawtaago berniwol mawɗi ɗuuɗal e footi waɗugo jaɓɓorgal nder lesdi e nder lesdi.
Tariha.
Taariiha laawol A9 ɗon hawta bee ɓamtaare lesdi Naajeeriya. Fuu fuɗɗam ɗum haani bana laawol laawol go'o, ɗum waɗi laabi feere-feere nder ɓesngu duuɓi e ɓeydaade. Dowla Naajeeriya ɗon haaki nder ɓeydaago laawol haɓɓuki haɓɓuki nder nder nder nder, bana non haɓɓuki ɓeydaaki to haɓɓuki laawol haɓɓugo ɗiɗawol.
Baylitgol laawol.
Lodo A9 fuɗɗii nder nder lesdi Nigeria e Niger Republic nder gariiri Jibiya. Daga ɗon, o ɓeydi haa fuunaaŋge, o ɗon ƴiwo nder lesdi Naajeeriya. Go'o nder gure mawɗe ɗe mari ma'ana nder laawol ngol woni Katsina, nokkuure mawnde nder aada e jawdi nder nokkuure. Lodo laawol ɗon tokki laawol maako, haa sakkitii nder laawol Trunk A2, ɗon haadi kiloomitaare 14.4 haa woyla Kano, go'oto nder nder gariiri ɓurɗi ɓurɓe ɗuuɗugo yimɓe nder lesdi Naajeeriya.
Luttugal fuunaaŋge laawol ngal haa Jibiya ɗon huwti bana nokkuure ɓaawo lesdi nder lesdi Niger, ɗon hawta lesdi Nigeria bee laawol lesdi man. Nder Niger, o hawti bee laawol N9, je ɗon yahda haa gariiri Maradi. Ɗuɓɓugo hawtiwol duniyaaru ndu jogii sagal ngal ngal haani ɓamtude jaaynde hakkunde lesdi Naajeeriya e lesdi Niiser.
Ɓamtaare e ɓamtaare.
Nder hitaande 2019, laawol A9 waɗi ɓeydaaki ɓeydaani ngam ɓeydaago dabareeji e jammu. Ɗi ɓeydaaki ɗi hawti e ɓeydaago laawol mawɗo ngam woodi lamɓe ɗiɗi nder kooɗume, ngam hokkata laawol nder laawol bee laaɓɗum bee saɗugo. Ɓeydaakiji ɗi ngam huutoree haajirgal haajirgol nder nokkuure nden e ɓeydaaki hawtaade nder firo lesdi Naajeeriya.
Koore mawɗe.
A9 laawol mawngol ɗon hawta bee laawol mawɗum feere feere nder nder laawol mawngal maako, ɗon halki hawtaago to nokkuuje feere feere. Ɗuum ko haɗi e laawol A9 hawti e laawol Trunk Road A2 haa woyla Kano, ɗum hokkata laawol haa nder gariiri. Ɓeydi, laawol mawɗo ɗon hawta Miltara, ɗon wallata heɓugo nokkuure nden.
Linjiila gure.
Lodo A9 ɗon haandi bo laawol yahugo nder berniwolji ɗuuɗɗi nder lesdi Naajeeriya. Duuɗe mawɗe dow laawol maako hawti:
Maŋgol A9 ngal woodi maana strategic e darnde nder ɓesdaaki ɓamtaare jawdi waɗi ɗum haandiɗum nder nder nder nderol lesdi Nigeria.

Laawol A10 (Naajeeriya):
Laawol A10 nder ɗatal ngol woni laawol mawɗo nder lesdi Naajeeriya, ɗon hawta lesdi lesdi man nder hirnaange e fuunaange. Ɗu laawol ngol ɗon ɓadake ko km 452 bana non, ɗon jogii sagal ngal nafata nder ɓeydaago haɓɓuki e jaaynde.
Baylitgol laawol.
Laawol A10 fuɗɗii nder daande bee laawol A1 nder Ibadan, nder worgo hirnaange lesdi Naajeeriya. O yahdi fuunaaŋge, o yahdi nder gure mawɗe e nder gure mawde, hawti Ogbomoso, Ilorin, Jebba, Mokwa, e nder wakkere o yotti to Tegina, nder fombina fuunaaŋgo lesdi Naijeriya, to o hawti bee laawol A125.
Luttugo laawol ngal hirnaange nder Ibadan ɗon huwti haandi mawɗi ha nder hiirnaange lesdi Naajeeriya. Ɗum hawti e laawol mawɗo, waɗi ɗum laawol jaɓɓorgo haandi ngam jaɓɓorgal banngeeji e lesdi.
Tariha.
Haɓɓaa nder 1976, laawol A10 haɓɓaa ha ɓaawo duuɓi haɓɓaaji e ɓeydaaki ngam hawtaaki ha ɓeydaago haɓɓugo nder nder nder nder lesdi Naajeeriya. Ministri Federal for Works and Housing ɗon haani ngam haɓɓuki e ɓamtaare nder nderji ɗi.
Koore mawɗe.
A10 nder laawol ɗon hawta bee nder nder nder nder laawolji mawɗi feere, ɗon walli laawol nder lesdi Naajeeriya. Ɗuum ko dow ko ɓuri haandi dow laawol:
Laawol A10 mawngol ɗon yaasi nder gariiriji mawɗi e gariiriji, ɗon hokkata ɓamtaare jawdi maɓɓe e hawtaade. Ɗuum hawti e:Woni laawol nder nder nderji nderji nder wuro ɗon jogii darnde mawɗe nder haɓɓuki, jaayndi, e hawtuki nder lesdi.

Laawol A11 (Naajeeriya):
Laawol A11 woni ɗatal mawɗo nder lesdi Naajeeriya. O ɗon huwdi bana laawol jaɓɓorgo mawɗo hawtaago gariiriji e nokkuuje feere feere nder lesdi.
Baylitgol laawol.
A11 laawol ɗon ƴiwo diga fuunaaŋge haa fuunaaŋre nder lesdi Naajeeriya, ɗon huuwa bana laawol nafata fuunaaŋgi haa fuunaangare ngam jonde e yimɓe.
Terminus A.
Luttugo fuunaaŋge laawol A11 ɗon haade gariiri Rigacikun. Ɗum hawti e laawol A2 haa nokkuure nde, e ɗum waɗi ko taƴol mawnde nder nokkuure nde.
Luttudu B.
Luttugo hirnaange laawol A11 ɗon ha Pambeguwa. Ɗoon ɗo laawol A11 hawta bee laawol A236, hokki laawol mawɗo to lesdi Najeeriya.
Koore mawɗe.
A11 nder laawol ɗon hawta bee ko ɓuri mawnugo nder laawol, bana no ɓeydori hawtaade e hawtaade nder gariiriji e nder diiwaanji feere feere. Ɗuum ko hawti e:
Lidooje ɗe kuuwetee.
Ladda A11 ɗon huwdi gariiriji be gariiriji ɗuuɗɗi nder laawol maako, ɗon hokki bana bana bana bana non ngam ɓamtaare lesdi e kuuɗe jawdi. Ɗije e gure ɗe hawti e:

Laawol A12 (Naajeeriya):
Laawol A12 woni ɗatal nder lesdi Naajeeriya, ɗon hawta wuro Katsina Ala nder fuunaaŋge haa gariiri Jalingo nder hirnaaŋge. O ɗon haɓɓii ko 350 km e ɗon huwti bana ɓandu mawndu nder banngeere laawol.
Baylitgol laawol.
A12 laawol fuɗɗii e junction bee A4 e A344 nder Katsina Ala, ha fuunaaŋge lesdi Naajeeriya. O ɗon yahda fuunaaŋge, o ɗon ƴiwo nder gariiriji e nder gure ɗuuɗɗe, hawti e Sabon Gida e Beli, ngam o heɓugo to yaasi fuunaaŋgi maako e Jalingo haa yaasi bee A4.
Koore mawɗe.
A12 nder laawol ina woodi ko ɓuri mawnugo nder laawol, ngam ɗum waawata hawtuki nder nder nder nder laawolji mawɗi feere nder laamorgo. Ɗee kootol hawti:
Linjiila gure.
Laawol A12 ɗon ƴiwo nder ko ɓuri ɗuuɗugo nder gariiriji e nder gariirije, hawti e:

Laawol A13 (Naajeeriya):
Laawol A13 woni ɗatal mawɗo nder lesdi Naajeeriya, ko dabare maare 615 km. O hawti gariiri Jimeta nder Adamawa dow lesdi dow lesdi haa worgo haa fuɗɗam maako haa gariiri Bama nder Diiwal Borno. Laddaandi ndu jogii darnde mawnde nder nder nder nderle nder nderle.
Baylitgol laawol.
A13 laawol ɗon tokki laawol haa woyla diga Jimeta, ɗon ƴiwoyi maayo Benue, ɗon ƴuwoyi nder gariiriji e nder gariirije feere feere.
Koore mawɗe.
A13 nder laawol ɗon hawta bee nder nder nder nder lesdi Nigeria, ngam ɗum hokka laawol hawtoreeki. Ɗuum ko dow ko ɓuri haandi dow laawol:
Lidooje ɗe kuuwetee.
laawol A13 ɗon yahda nder ko ɓuri haade e nder gariiriji e nder gariireji, hawti e:
A13 highway nafataaki ngam hawtaade nder lesdi Nigeria, ngam hakkilana huwtoreeje yimɓe e kareeji.
10°59′13″N 13°40′16″E﻿ / ﻿10.987072°N 13.671065°E﻿ / 10.987072; 13.671065

Laawol A14 (Naajeeriya):
Laawol A14 nder laawol ngol woni ɗatal mawɗo nder lesdi Naajeeriya, ɗon hawta gariiri Ilorin haa fuunaaŋge haa Bode Sadu haa hirnaaŋge. O ɗon haɓɓii yaaki kiloomitaaruuji 80 e ɗon jogii darnde mawɗe nder nder nder nderji nder nderji.
Baylitgol laawol.
Laawol A14 fuɗɗii nder daande A1 ɓadi Ilorin, gariiri nder lesdi Naajeeriya. Nden o ɗon yahda hirnaange, o ɗon yahra nder gariiri Oloru haa o yotti hirnaange nder Bode Sadu.
Koore mawɗe.
Laawol A14 ɗon haɓa bee waylaji mawɗi dow laawol maako, ɗon halki hawtaade bee laawol mawɗum feere nder nokkuure. Ko ɓuri heewde e dow:
Linjiila gure.
Laawol A14 ɗon ƴiwo nder ko ɓuri beje e gariiriji ɗuuɗɗi, hawti bee:

Laawol A121 (Naajeeriya):
Laawol A121 ɗon ha lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu fuunaaŋge fuunaaŋgi. Ɗum noddinaa diga laawolji ɗiɗo ɗi o hawta.
A1 nder Shagamu, nder Diiwal Ogun ɗon hawta bee A2 nder Benin City, Diiwal Edo. Lindi Ijebu Ode ɗon haa laawol ngol.
Kootol.
6°51′31″N 3°38′05″E﻿ / ﻿6.858607°N 3.634691°E﻿ / 6.858607; 3.634691

Laawol A123 (Naajeeriya):
Laawol A123 woni laawol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi".(O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A1 nder Ilorin, laamorgo Diiwal Kwara haa laawol A2 haa woyla Okene, Diiwal Kogi. Luttugal mawɗo dow laawol ngol woni Kabba.
Kootol.
8°26′09″N 4°35′37″E﻿ / ﻿8.435946°N 4.593658°E﻿ / 8.435946; 4.593658

Laawol A124 (Naajeeriya):
Laawol A124 nder ɗatal ngol woni nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A1 haa woyla Mokwa, Diiwal Niger haa laawol A2 haa Madalla ɓadi Abuja.
Kootol.
9°01′53″N 6°24′43″E﻿ / ﻿9.031493°N 6.412067°E﻿ / 9.031493; 6.412067

Laawol A125 (Naajeeriya):
Laawol A125 woni ɗatal nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A1 nder Kontagora, Diiwal Niger haa laawol A2 haa woyla Kaduna.
Kootol.
10°23′57″N 6°23′14″E﻿ / ﻿10.399045°N 6.387219°E﻿ / 10.399045; 6.387219

Laawol A126 (Naajeeriya):
Laawol A126 nder ɗatal woni nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A1 ha Gusau, laamorgo Diiwal Zamfara haa laawol A2 ha Zaria, Diiwal Kaduna nder laawol ana fuuna fuunaaŋgo.
Kootol.
12°38′26″N 5°39′03″E﻿ / ﻿12.640613°N 5.650827°E﻿ / 12.640613; 5.650827

Laawol A231 (Naajeeriya):
Laawol A231 nder ɗatal ngol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A2 haa Elele, nder Diiwal Rivers, haa fuɗɗam ngal haa fombina laawol A3 haa Port Harcourt.
Kootol.
5°00′37″N 6°52′21″E﻿ / ﻿5.01032°N 6.872463°E﻿ / 5.01032; 6.872463

Laawol A232 (Naajeeriya):
Laawol A232 nder ɗatal ngol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi go'o nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago hakkunde laawol fuunaŋgo-laamorde.
Ɗum noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal hawtaade, laawol A2 e laawol A3.
Luttudu.
Lodo A232 ɗon ƴiwo diga A2 nder Benin City haa A3 nder nder ɓaawo Enugu, laamorgo Diiwal Enugu.
Dowji mawɗi e gariiri dow laawol ɗon ngoni Agbor, Asaba, Onitsha e Awka.
Kootol.
6°15′49″N 7°10′47″E﻿ / ﻿6.263577°N 7.179844°E﻿ / 6.263577; 7.179844

Laawol A233 (Naajeeriya):
Laawol A233 woni ɗital nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A2 ɓadii Lokoja, Diiwal Kogi haa laawol A3 ha Otukpa, Diiwal Benue.

Laawol A234 (Naajeeriya):
Laawol A234 woni laawol mawɗo nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A2 ɓadi Abuja, laamorgo lesdi, haa laawol A3 haa Akwanga, Diiwal Nasarawa haa lesdi Naajeeriya.
8°50′46″N 8°05′02″E﻿ / ﻿8.846119°N 8.083759°E﻿ / 8.846119; 8.083759

Laawol A235 (Naajeeriya):
Laawol A235 nder ɗital ngol woni nder lesdi Naijeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta). O ɗon ƴiwo diga laawol A2 nder Kaduna haa laawol A3 haa worgo Jos, laamorgo Diiwal Plateau.
Kootol.
9°45′52″N 8°19′54″E﻿ / ﻿9.764382°N 8.331671°E﻿ / 9.764382; 8.331671

Laawol A236 (Naajeeriya):
Laawol A236 nder ɗatal ngol woni nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A2 nder Zaria, Diiwal Kaduna haa laawol A3 nder Jos, laamorgo Diiwal Plateau.

Laawol A237 (Naajeeriya):
Laawol A237 laawol ngol woni ɗital nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋge-ɓaŋge hawtaago laawol fuunaŋge fuunaaŋgo-laamde. (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
Ɗum ƴiwoyi diga laawol A2 haa Kano haa laawol A3 haa Kari, Borno leydi haa woyla Darazo, Bauchi leydi. goɗɗe gure mawɗe laawol ngoni Kari (Diiwal Borno), Darazo (Diiwal Bawci), Gwaram, Birnin Kudu (Diiwal Jigawa), Takai, Wudil, Ladin makole e Mariri (Diiwal Kano).
Kootol.
11°32′31″N 9°16′10″E﻿ / ﻿11.54182°N 9.26949°E﻿ / 11.54182; 9.26949

Laawol A342 (Naajeeriya):
Laawol A342 nder ɗatal ngol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". Ɗum noddinaa diga laawol ɗiɗi je ɗon hawta, laawol A3 e laawol A4.
O ɗon hawta hakkunde A3 haa Aba, Diiwal Abia - e fuɗɗoode A4 haa fombina Diiwal Cross River, to Oron nder Diiwal Akwa Ibom.
Lodo ɗon yahda nder Ikot Ekpene e Uyo.
Kootol.
5°03′22″N 7°52′38″E﻿ / ﻿5.055982°N 7.877246°E﻿ / 5.055982; 7.877246

Laawol A343 (Naajeeriya):
Laawol A343 nder ɗital ngol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-laawdi ɗon hawta bee laawol fuunaandu fuunaaŋge fuunaaŋgi. (O noddinaa ngam laawol ɗiɗi ngal o hawta).
Luttudu.
A343 nder laawol ɗon ƴiwo diga nder laawol A3 nder Enugu, laamorgo Diiwal Enugu - haa nder laawol A4 nder Emandak, Diiwal Cross River.
O ɗon yaasi Abakaliki, laamorgo Diiwal Ebonyi.

Laawol A344 (Naajeeriya):
Laawol A344 nder ɗatal ngol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A3 haa Aliade, Benue State haa laawol A4 haa worgo Katsina-Ala. Luttugal mawɗo dow laawol ngol woni Gboko.

Laawol A345 (Naajeeriya):
Laawol A345 nder ɗatal ngol nder lesdi Naajeeriya. Ɗum wondi nder laawol fuunaaŋgo-ɓaŋgo hawtaago laawol fuunaandu "fuunaaŋge fuunaaŋgi". (O noddinaa diga laawol ɗiɗi ngal o hawta).
O ɗon ƴiwo diga laawol A3 nder Bawci haa laawol A4 nder Biu, Diiwal Borno. Duule Gombe, laamorgo Diiwal Gombe ɗon nder laawol.
Duule Kumo, wuro hooreejo nokkuure laamu Akko, boo ɗon nder laawol.

Bacita Fuuɗugo:
Bacita Fuuɗugo ko nokkuure nde baɗotoo Bacita nder Diiwal Kwara nder lesdi Naajeeriya. Ɗum woni km 5 (3 miil) haa saŋge hirnaange gariiri.

Bajoga Northeast Airport:
Bajoga Woyla fuunaaŋge Fuuɗugo woni fuuɗugo ɗo Bajoga e Ashaka Cement Plant nder Naajeeriya. Ɗum ɗon haa km 10 (6 ) haa woyla fuunaaŋge Bajoga, e hawti bee laawol gootol haa suudu cement.
Lungo laawol ngol hawtaaki ko daande 300 mita (980 ft) ha nder laawol ngol 23.

Bayelsa International Airport:
Bayelsa International Airport (nganndi kadi BIA) ko dow hawti dow Wilberforce Island, Amassama, Yenagoa, Diiwal Bayelsa, ɗo GPS coordinates: 4°57′46′′N 6°12′20′′E.
Tariha.
Nde suudu duɗal ngal waɗi nder hitaande 2012 ngam maɓɓugo dowla Bayelsa dowla Henry Seriake Dickson. Fuuɗorde nde'e waɗi fuɗnde mum fuɗnde 14 feebari 2019.
Fuuɗungo lesdi Bayelsa Sen waɗi dowla ngam huutugo nder lewru arande, 10 Febraayo 2020. Henry Seriake Dickson, hitaande caggal nde o fuɗɗii fuɗugo.
Bayelsa International Airport ha 17 abriil 2021 hokki haɓɓuki huutoreeje fuɗugo ngam huutoreeji fuɗugo lesdi Nigeria (NCAA).
Kootol.
04°57′30″N 006°12′17″E﻿ / ﻿4.95833°N 6.20472°E﻿ / 4.95833; 6.20472

Bebi Fuuɗugo:
Bebi Fuuɗugo dowla dowlaaji nder lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon huuwana bana dowla dowla dow Obudu Mountain Resort. Lodo ɗon haa yaasi gariiri Obudu.
Bebi VOR-DME (Ident: BEB) ɗon haadi milji maayo 0.72 (1.33 ) diga maral laawol 10.
Distinoore.
Lindiyaaru ɗon ha dowla Cross River, nder Obudu Town. Luttugol ngol hawrata nder wakkati gomnaaru Donald Duke hawrata ngam ɓeydaago e heɓugo ɓeydaade ceede dowla, nder laawol hawtaade yimɓe. Nder kuudi dow laawol fuɗugo maɓɓugo maɓɓuki maaji, nder feere ngam hokki boo waɗugo moofta haa o heɓta laawol e moofta to maɓɓuki marɓe maɓɓuki, je ɗon ɓadii to nokkuure.
Nder 2017 gomnaaru Ben Ayade noddi dowla dowla dowlo Donald duke dowla dowle dowla dowlaaji dowla dowlu dowla dowlugo dowla dowol dowla dowli dowla dow ɓamtaare Cross River.

Mamman Tahir:
Tahir Mamman SAN OON (eriminmo lewru 7 moungou 1954) eiii lysidi Naajeeriya lawyaajjo toe professor, jornii eii ministajjo Janngirde Naajeeriya toe Ardiido befe,en Janngirde Baze University, Abuja eii Ardiido (NDDC).

Firoyaadi Benin:
Firoyaadi Benin woni firoyaadi nder Benin, laamorgo Diiwal Edo nder lesdi Naajeeriya. Laddaare nder gariiri.

Luttugol Bida:
Luttugol Bida woni luttugol ɗo Bida nder lesdi Naajeeriya. Bida VOR/DME (identi: BDA) e Bida Non-directional beacon (identi: BD) ɗon ha nder firo.
Baylitgol ɓeydiindi.
Luttugol ngol ɗon ha Bida nder Diiwal Niger Naajeeriya, go'o nder gariiri ɓurɗo mawnugo e nokkuure je yimɓe ɗuuɗi nder Diiwal Niger.

Shuaibu Abubakar Audu:
Shuaibu Abubakar Audu eii nylde lewru 11 moungou 1980 eii lysidi Naajeeriya bankijjo toe siyasaju jornii eii ministajjo diga August duubi 2023.

Broad Street, Lagos:
Broad Street dow Lagos Island, Lagos, Naajeeriya, woni ko hubugo jaaynde nder go'o nder nder gariiri man. Nder yimɓe ɓe ɗon jooɗoto: suudu nyaamdu Bagatelle, suudu jaŋde Koolol Cattedral Christ, Methodist Boys High School, Newswatch (Naajeeriya), e St. Mary's Private School. "Secretariat" suudu maaki nder 1906..

Dasab Airlines:
Dasab Airlines wondi dabare dow Abuja, Naajeeriya.
Tariha.
Dowla Naajeeriya taƴi sahaa haɓɓugo dabareeji jaayndiyankooje nder lesdi ngam ɓe ummora jawdi maɓɓe haa 30 abriil 2007. Dasab Airlines, be feere je ɗon, ɓe mbaawaa waɗugo sahaa, nden ngam maajum ɓe njaɓaayi ɓe ƴiwo nder lesdi Naajeeriya.
Kuugal jaaynde.
Wuro mawɗo nder suudu duɗal ngol ɗon nder Abuja. Jaɓɓorgo Lagos ɗon ha Agege, Diiwal Lagos.
Fuuɗal.
Ha August 2006 fuɗnde Dasab Airlines hawti:

Dutse International Airport:
Dutse International Airport ko daranii dow Muhammad Nuhu Sanusi International airport, dowla dowla dowlaaji Dutse nder Diiwal Jigawa, nder lesdi Naajeeriya. Luttugol ngol woni km 10 (6.2 ) haa hirnaange woyla, nden ɗum haɓɓiti nder 2014 diga hooreejo lesdi Naajeeriya Goodluck Jonathan.

Earth Airlines:
Earth Airlines wondi haade nder Lagos, Naajeeriya.
Kammuuji duɗal ngal ɗon huwtina kuugal charter diga Lagos. Ɗum haɓɓiti e fuɗɗii huutoreeɓe nder hitaande 2002.
Dowla Nigeria waɗi sahaa 30 abriil 2007 ngam jaayndi dabareeji dabareeji fuu je ɗon huutora nder lesdi ngam ɓe ceede ko'e maɓɓe ko ɓe jeyi leydi, ngam ɓe tabbitina kuugal be jamji booji. Nde'e jaayndi'en ɗon haɓa dabareeji naftirki jaayndi lesdi Nigeria (NCAA) ha dow warugo be'e be'e nder nder nder nderji, nden ɓe ɗon hawtake jaayndi ngam huutoreeje nden ɗon ɗon huuwa bana boo.
Fuuɗal.
Fuuɗol lesdi Airlines hawti e naatooje ɗe ɗo'o (e lewru August 2006):
1 Boeing 737-200

EAS Airlines:
EAS (Executive Airlines Services) Airlines wondi haade nder Lagos, Naajeeriya. Haŋki maako fuɗɗi nder Murtala Mohammed International Airport, Lagos.
Nder lewru Yuli 2006, jaaynde fuɗnaaki bee Fleet Air Nigeria Limited, ngam tagdi Nicon Airways.
Tariha.
Ndeen jaayndiyankoojo fuɗɗii wonde e 23 lewru Diisaamba 1983.
Destinations.
EAS Airlines waɗi kuugal to nokkuuje nder lesdi ɗi ɗon ɗon ɗon haani (e lewru Janaare 2005): Abuja, Enugu, Jos, Lagos e Port Harcourt.
Fuuɗal.
Fuuɗal EAS Airlines hawti e ɗeen ɗereeji ɗi'i:

Easy Link Aviation:
Easy Link Aviation Services wondi haaki lesdi Naajeeriya.
Tariha.
Dowla Nigeria waɗi sahaa 30 abriil 2007 ngam jaayndi dabareeji dabareeji fuu je ɗon huwti nder lesdi ngam ɓe ceede ko'e maɓɓe ko ɓe jeyi leydi, ngam ɓe tabbitina kuugal be jam. Nde'e jaayndiyanke'en ɗon mari capitaali diga nden wakkati, nden jooni ɗon mari lasisi ngam huutore ngam Naijeriya Civil Aviation Authority (NCAA) e haani fodde ko'e criteriya fuu nder haala re-capitalization.
Fuuɗal.
Ha August 2006 fuɗnaange Easy Link hawti e:

Doris Nkiruka Uzoka-Anite:
Doris Nkiruka Uzoka-Anite latama Naajeeriya siyasaju, likitajjo,shiree sheddee jornii eii ministajjo shugabajjo Bola Ahmed Tinubu diga August 2023.

Nworie River:
Nworie River ko maayo nder lesdi Nigeria je ɗon yahda nder Owerri be ɗon yahda to maayo Otamiri nder Nekede. Lungo maayo diga fuɗɗam to fuɗɗam maako ɗon haa 9,2 km. Fuuji ɗon mari halleende; nder 2017 laamu leydi ɗon hokki habaru ngam huutugo ndiyam diga maayo. Ngam ɓeyda hokkugo semmbe nder lesdi, hooreejo lesdi Nigeria, Muhammadu Buhari, mari jaɓɓorgal ngam jaɓɓorgo semmbe ɓadiiɗe maayo Nworie nder Owerri, laamorgo Imo.
Lollol.
Farasoore Biology Alexander Nwaozuzu Acholonu, mo Awaka, ummbaawo dowla ummbaawo Owerri North e mo ummbaawo Imo State, holli ɗum nder habaru o hokki ha Imo Diaspora Lectures and Awards, ha hawritaama e Concept Masters nder leydi ndin. O holli wonde kuudi dow njaram njaram Nworie fuɗɗi hokki yimɓe Imo haani yahugo bee maako, o holli wondi maral ngam nyawdi ngam ɗum je ɗon je ɗon jeye.

Owala:
 
Owala Stream ko maayo nder Ifon Osun, lesdi Osun, Nigeria, ɓadi gariiri Ilie. Fuuji ɗi ɗon hawta dow km2 7 e naftira nder nyiɓugo dam e haɓɓugo ngam leydi ɗi ɗon haɓɓooji ɗi.

Laku Oguta:
Luttugol.
Laku ɗon ha Oguta haa maare 50 km (30 mi) diga ndoni e Orashi. Ɗum ɗon haa juutugo haa fuunaaŋge haa hirnaaŋge haa duuɓi ujune ujune ujine ujine ujune ujane ujine ujane ujune ujene ujine ujene ujune ujne ujine ujne ujune ujje ujine ujje ujune ujunaaŋge ujine ujunaaŋke ujine ujone ujine ujere ujine uj ujine ujinaaŋge ujune ujone ujune ujere ujune ujinaaŋke ujune uj ujine ajine ujine ajinde ujine ujeke ujine ujinde ujineeje ujineeje ajineeje ujuneeje ujineere ujineeje. Luttugal diga Njaba woni ko ɓurna ɓalli haa Oguta Lake. Ɗe tati kooki ɗi'i ngoni Awbana, Utu e Orashi. Fuule Orashi ɗon ƴiwoyi ɓaawo maayo Oguta nder fombina maako to sahaa worgo hirnaange

Koololol Kaydi Okeluse:
Kuugal kuuɗe yimɓe dow leɗɗe.
Ɓeydi kuuɗe anthropogenic je ɗon nasta diga ɓeydi ɗuuɗuki yimɓe ɗon waɗa haajugo masin to ladde e jawdi maako ngam halki, ɗi ɗon waddana ɓesngu, ɓesngu e je jeɗugo ladde to kuuɗe leydi feere 

Oyan (koore):
Oyan 
Oyan woni gariiri feewde nder Odo Otin North Local Council Development Authority nder Osun State, Nigeria. Laamiiɗo laamiiɗo laatii laamiiɗo Oyan (HRM) Oloyan, woodi cuuɗi laamiiɓe 4 mawɗi e oyan, ɗi hawti; suudu Elemo, suudu Lajojo, suudu Daodu e suudu olomooba..

Rijiyar Nagwamatse:
Rijiyar Nagwamatse (maaki fuunaaki Nagwamatese ko fuunaaki nagwamatse) ko nokkuure taariike e taariiha duuɓi 150 nder km 20 to Kontogora, Naajeeriya.
Tariha.
Tawiisiyanke ɗon woodi ndiyam je ɗon fuɗɗii ha taginoowo dowla laamorde Kontogora, Umaru Nagwamatse, nokkuure nde maare ɗon ɗon ɗon ɗon nokkuure nde Nagwamatese waɗi kuuje ngam o jeyi cembal maako jeye e ndiyam ɗon ɓilla diga lesdi, nder warugo diga yimɓe emirate wi'i o ɗon waɗa haɓɓuki ngam du'aare caka nyalawma anndiraa Salaat Asri e dow haalaji jooɗiiɓe nder emirate wi 'Daily Trust Newspaper' ngam ndiyam ɗon ɓura fuɗugo mitaji jeye.

Tunji Alausa:
Tunji Alausa eii lysidi Naajeeriya likitajjo jornii oon doon ministajjo lafiya.
Janngirde.
Tunji Alausa eii ministajjo diga Janngirde hebe Lagos oon doon duubi 1993 eii woru cook county Chicago.

Fuuɗol Otamiri:
El río Otamiri es uno de los principales ríos del estado de Imo, Nigeria. El río toma su nombre de Ota Miri, una deidad que posee todas las aguas que llevan su nombre, y que a menudo es el dios dominante de las casas Mbari. El río corre al sur desde Egbu pasando por Owerri y a través de Nekede, Ihiagwa, Eziobodo, Olokwu Umuisi, Mgbirichi y Umuagwo hasta Ozuzu en Etche, en el Estado de Rivers, desde donde fluye al Océano Atlántico. La longitud del río desde su fuente hasta su confluencia en Emeabiam con el río Uramiriukwa es de 30 kilómetros (19 millas).￼

Lodo Okpara:
El río Okpara es un río de Benin. Originaria del departamento de Borgou, fluye hacia el sur y se convierte en la frontera entre Nigeria y Benin antes de volver a entrar en Benin y fluye en el río Ouémé, que finalmente drena en el Océano Atlántico. Varios pueblos a lo largo del río son disputados entre Benin y Nigeria

Naadi Nun:
Lollol.
El río. También hubo cambios notables en el fitoplancton, el zooplanctón y la diversidad microbiana debido a la contaminación por petróleo en las zonas de muestreo.

Wuro woyla fuunaaŋge:

Naafuru (Nigeria):
El noroeste (a menudo abreviado con el noroeste) es una de las seis zonas geopolíticas de Nigeria que representan tanto una región geográfica como política del noroeste del país. Se compone de siete estados: Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Sokoto y Zamfara

Naafre (Nigeria):
Kaŋko fuunaaŋge (ngam fuunaaŋgo fuunaaŋgi fuunaaŋgal) woni go'o nder nokkuuje je'e geopolitikɗe je'e nder lesdi Naijeriya, je'e je'e lesdi fuunaaŋga fuunaaŋgu lesdi. Ɗum hawti e dowla je je je jejeego - Adamawa, Bauchi, Borno, Gombe, Taraba, e Yobe.

North Central (Nigeriya):
North Central (ngam ɓurna fu ɗum nodditaama North-Central) woni go'o nder nokkuuje je'e je'e geopolitikɗe je'e nder lesdi Naijeriya je'e ɓurna lesdi lesdi lesdi. Ɗum hawti e leyɗe je je je je njoweego - Benue, Kogi, Kwara, Nasarawa, Niger, e Plateau - e lesdi lesdi lesdi Nigeria.

Nkwelle-Ezunaka:
Nkwelle-Ezunaka es una de las cinco ciudades del Gobierno Local de Oyi del estado de Anambra en Nigeria.

Nguurnga Ngaji:
Ngaji River ko ndiyam nder lesdi Nigeria. Ko fuɗɗori nder nokkuuje ladde gadaka nder lesdi Yobe, ɗon ɗon yahda haa worgo haa Ngalda, ɗon hawta bee maayo Ngalda, haa worgo Fika, haa woyla kiloomita 22.2

Ngadda River:
Nguda Ngadda ko nguurndam nder lesdi Nigeria, ɗo yaasi nder maayo Chad e nder lesdi Chad. Dam Alau je haaki dow maayo ɗon hawta bee ndiyamji je ɗon mari bana saa'i nder diiwaan Maiduguri.

Omoba, Abia:
Nguda Ngadda ko nguurndam nder lesdi Nigeria, ɗo yaasi nder maayo Chad e nder lesdi Chad. Dam Alau je haaki dow maayo ɗon hawta bee ndiyamji je ɗon mari bana saa'i nder diiwaan Maiduguri..

Lodo Oramiriukwa:
Oramiriukwa River ko ko ndiyam nder Imo State, Nigeria, ɗo ɗon yahda e laawol kilomita 14 ngam yahugo nder Otamiri Rive

Sakpenwa:
Sakpenwa ko ummatoore nder Daande Dowlaaji Tai, nder leydi Rivers, Nigeria. Sakpenwa woni laamorde laamu Tai, Rivers .

Shasha Forest Reserve:
Shasha Forest Reserve ko woodani nder lesdi Nigeria ha sud e dow mawngu mawngu e 146 mita. (7° 4' 60 N 4° 30' 0 E). .

Naadi fuunaaŋge (Nigeria):
South East (ngam fuɗnaama bana South-East) woni go'o nder nokkuuje je'e geopolitik je'e nder lesdi Nigeria, je'e je'e e je'e politik nder lesdi lesdi nder worgo fuɗnaange. Ɗum hawti e dowla jowi - Abia, Anambra, Ebonyi, Enugu, e Imo.

Naadiyanka:
Funaanu (ngam fuɗnaama dow funaanu) woni go'o nder funeeji je'e je'e politik ɗi Naijeriya waɗi e nder funeeje je'e e je'e siyaasa nder fuɗnaange fuɗnaango lesdi. Ɗum hawti e dowla je je je jejeje jejejeje je jejeyeje jejeye - Akwa Ibom, Bayelsa, Cross River, Delta, Edo, e Rivers.

Najeeriya (Nigeria):
South West (ngam fuɗnaama dow South-West) woni go'o nder geopolitikal je je je je geopolitikol je je je wakkilanta e je je je jaaji e je politik je je sud-west lesdi. Ɗum hawti e leydiji joweego - Ekiti, Lagos, Ogun, Ondo, Osun, e Oyo .

Sumu Wildlife Park:
 
Sumu Wildlife Park ko nokkuure jeewtiinde nder lesdi Sumu, nder lesdi Ganjuwa, nder lesdi Bauchi, lesdi Nigeria. Ɗum fuɗɗii huutoree e hitaande 2006. Dentuɗo duɗal Sumu ɗon ha woyla diga Bauchi

Udi Hills:
Udi Hills, ko Ugwueme e Udi hills, ɗon ha nder North Local Government Area of Enugu State, Nigeria. Ɗee hooseeje ɗon ɓadake mitaji ɗii dow maayo.

Ugwuele:
Ugwuele ko ummatoore Igbo nder Uturu, Isuikwuato Local Government Area, Abia State nder Nigeria je ɗon mari nokkuure wakkati Stone Age je ɗon hokkata daliila dow yimɓe ɗon jooɗii nder nokkuure nde duuɓi 250,000. Ɗum woni suudu huutoreeji ɓurɗi mawnugo nder lesdi Nigeria, e nder duuniyaaru .

Uruagu:
Uruagu woni gariiri nder Nnewi North, Anambra State, Nigeria. Uruagu woni laamorgo ɗiɗaɓo nder laamorgo nayi nder wuro Nnewi. Woɓɓe ngoni Otolo, Umudim e Nnewichi.

Dam Waatari:
Watari Dam ko dam nder Bagwai Local Government area to woyla hirnaange Kano nder lesdi Nigeria. Ɗum haaki caka 1977 e 1980 ha cost of Nigerian Naira ⁇ 7,108,000.00

Fuuje Yobe:
Yobe, anndiraa kadi Komadougou Yobe maa ko Komadugu Yobe ko Komadou Gou-Yobe (French: Komadoucou Yobé), ko ndiyam nder Afrik hirnaange ɗo yaasi nder ladde Chad nder lesdi Naajeeriya e Niger. Ɗuum ko ko nder kooki maako Hadejia, Jama'are, e Komadugu Gana. Fuuji ɗi ɗi ɗi ɗi je je je jejejejeje nder lesdi Niger e lesdi Nigeria, ɗi jejejeji 95 miili (150 km) e jejeje fuuji 200 miili (320 km)

Zuba, Nigeria:
1]Zuba wondi ummatoore nder Gwagwalada Local Government Area of the Federal Capital Territory (FCT), Nigeria. O woni nder hirnaange Abuja e nder hirnaango Abuja e o fecciri e nder hirnaaje Madalla e leydi Niger

Hannatu Musawa:
Hannatu Musawa eii hebe diga Diiwal Katsina nder wolya lysidi Naajeeriya Sheree Baffa,en Alhaji Musa Musawa. Hannatu moudoun lawyaajjo toe siyasaju lysidi Naajeeriya.

Simong Bako Lalong:
Simon Bako Lalong CON (eriminmo lewru 5 mongou 1963) eii hebe diga Diiwal Plateau, Jos will lawyaajjo toe siyasaju lysidi Naajeeriya jornii eiii ministajjo nder gwamnati,en Bola Ahmed Tinubu. Eii moube gwamnajjo Diiwal Plateau diga duubi 2015-2023.

Afrijet Airlines:
Afrijet Airlines wondi haade haade ha nder suudu NAHCO ha nder nokkuure Murtala Muhammed International Airport ha Ikeja, Nigeria. Ɗum haɓɓiti e fuɗɗii huutoreeji cargoji nder leydi e hitaande 1999. Haŋki maako fuɗɗi nder Murtala Mohammed International Airport.
Tariha.
Bana no huwtoreeji cargoji diga Nigeria, jaayndiwol ngol huwtori e huwtoreeji huwtoreeki nder Democratic Republic of Congo. Nde ɗon ɗon ɗon ɗon, haade ɗon ɗon ɗon ƴiwo diga ofisji mum ha Murtala Mohammed International Airport haa haadeji maɓɓe ha Opebi, Lagos. 
Ngomnatiwol Naajeeriya waɗi sahaa 30 abriil 2007 ngam jaayndi dabareeji dabareeji fuu je ɗon huwti nder lesdi ngam ɓe ceede ko'e maɓɓe ko ɓe jeyi leydi, ngam ɓe tabbitina kuugal be jam. Ndeen jaayndiyanke fuɗɗii fulɓe e dow ko'e nder lesdi Naajeeriya ngam ɓe mbaɗata ko'e maɓɓe. Haa e hitaande 2009, Afrijet Airlines ɗon maɓɓina.

Ajaokuta Airport:
Ajaokuta Airstrip ko Ajaokuta Airfield ko fuuɗugo 22 km (14 ) haa saŋge hirnaange Ajaokuta, gariiri nder Diiwal Kogi nder lesdi Naajeeriya.
Nootiral.
Ndeya haandi nder leydi kogi ha adogo nder gariiri ajaokuta, go'oto nder nokkuure jaandi nder leydi koogi, bana ko heɓii, dowya haandi ina woodi latitude (7° 27' 15.59" N) e longitude (6° 27' 23.99" E).Fuuɗorde nde walaa kuugal jaayɗe. E woodi feere feere ɓurɗe ɓadugo haa nokkuure nde. Bana nokkuure lokoja haa daande 40 km, haa daande Akure haa daande 130 km.

Akure Airport:
Akure Airport nokku ɗo Akure, laamorgo Diiwal Ondo, Naajeeriya. Akure non-directional beacon (Ident: AK) ɗon haandi nder fannu.
Siftorgal e dow.
Akure Airport haandi ngam huwtore hawtaade e dowla, e, ha ɓurna fuu, ngam ɓeyda haɓɓugo lesdi Ondo bee tammunde warugo ɗum ha nder nokkuure jaayndeere be taariika semmbe duniyaaru.Lindiyaaru, je ɗon huwdi lesdi Ondo, ɓaawo ɗon ɗon ɗon je ɗon je ɗon haandi ngam je ɗon haani ha haandiji je ɗon haanda nder duniyaaru. Ɗum haɓɓooji dowla ɗi ɗon haɓɓooje km be gariiri. Ha ɓeydude, ɗum haani haandi bana nokkuure jaayɗe je ɗon ɓale e je ɗon ɓalle ngam huutore kuuɗe jaayɗe jaayɗe lesdi nden ngam hokki remooɓe e jaayɓe jaayɗe heɓugo kasu duniyaaru. Wurooɓe, kuugal jaayɗe e mawɓe jaayɗe nguu ɗon yaha e nder garooji.
Lindiya e nokkuuje jaaynde.
Fedde Fuuɗugo Fuuɗungo lesdi Naajeeriya (FAAN) e jaayɗe feere feere ɓe saini alkawal dow 9 Maayi 2023, ngam ɓe ɗaɓɓa yimɓe 14,000 ɓe ɓe mari anndal ngam ɓe wayli fuuɗugo fuuɗungo fuuɗingo Akure haa Aerotropoli City nder lesdi.Bana habaru, kuugal ngal, je naptata naira biliyon 56, je nawtata nder lesdi Afrika ha baŋnge Sahara.

Al-Dawood Air:
 
Al-Dawood Air wondi haaki jaayndiyankeji je ɗon ɗon haaki Lagos, Naajeeriya, ɗon huwtoroo jaayndiyaaji je ɗon haaki duniyaaru fuu diga Ostend-Bruges International Airport, Belgium, e Murtala Mohammed International Airport, Lagos.
Al-Dawood Air fuɗɗii nder hitaande 2002 bana jaayɗe Al-Dawod Group, nden o jooɗoti kuuɗe nder hitaande 2005 waɗi?.
Fuuɗal.
Al-Dawood Air fleet hawti nder go'o tan Douglas DC-8 Series 63F piirowal.

Albarka Air:
Albarka Air wondi haaki dow Abuja, Naajeeriya. O huwtori kuuɗe kalkal e charter nder leydi Naajeeriya e charters to lesdi feere nder lesdi Afrika caka e hirnaange. Haŋki maako fuɗɗi ɗon nder gariiri Nnamdi Azikiwe, Abuja.
Destinations.
Albarka Air waɗi kuugal haa nokkuuje nder lesdi ɗi ɗon ɗon ɗon ɗon haandi (e lewru Janaare 2005): Abuja, Lagos, Maiduguri e Yola.

Adebayo Adelabu:
Adebayo Adelabu eriminmo lewru 28 moungou 1970 eii bididdo shugabajjo (CBN) jornii eii ministajjo (power) nder gwamnati Bola Ahmed Tinubu.

Luttuɗe Mandara:
Las Montañas Mandara son una gama volcánica que se extiende a lo largo de aproximadamente 190 km (alrededor de 120 millas) a lo largo del norte de la frontera entre Camerún y Nigeria, desde el río Benue en el sur (9°18′N 12°48′E / 9.3°N 12.8°E) hasta el noroeste de Maroua en el norte (11°00′N 13°54′E / 11.0°N 13.9°E). La elevación más alta es la cumbre del monte Oupay, a 1.494 m (4.900 pies) sobre el nivel del mar (10°53′N 13°47′E / 10.883°N 13.783°E) .

Cheif Lateef Olasunkanmi Fagbemi:
Chief Lateef Olasunkanmi Fagbemi SAN (eriminmo lewru 16 morso moungou 1959) eii lysidi Naajeeriya lawyaajjo toe siyasaju jornii eiii ministajjo Shari,a Ardiido lawyaajjo bididdo Naajeeriya diga lewru 21 duubi 2023.
Janngirde.
Lateef Fagbemi eriminmo lewru 16 morso moungou 1959 nder ijabo hukuma pamara oyun Diiwal Kwara lysidi Naajeeriya eii moube Jami,are Jos duubi 1984 fiberee Shari,a o janja wara,en Nigerian Bar duubi 1985 Yar,en Jami,are Obafemi Awolowo duubi 1987. Eii woodi Ardiido lawyaajjo bididdo Naajeeriya (SAN) dubbi 1998.
Lewru 16 duubi 2023 eii hebe ministajjo Shari,a nder gwamnati Bola Ahmed Tinubu.

Luttugol Azare:
Azare Airstrip ko dowla dowla aji 10 km (6 ) dowla Azare nder Diiwal Bawci, Naajeeriya.
Azare airport anndiraa kadi bana Bauchi Airport, ɗon ha Azare go'o nder laamu gariiri nder Diiwal Bawci, ɓadi Misaw road, ngam lesdi maare, Azare woni gariiri ɗiɗawre ɓurɗo mawnugo nder lesdi. Fulani, Barberi, e Hausaji ɗon mari semmbe dow nokkuure nden.
Loftaade ɗon haani 198.2km yani (2h 16m) diga Bawci, amma to on ɗon yahda diga yeeso madiki-kafin liman-gubi laawol, ɗum haani 3hrs (245.5km) Azare airstrip woodi laawol go'oto ngam halki cuka, dow laawol fuɗugo ɗon haani diga asfalti, koo nde ɗum ɗon haani laawol fuɗuki ɗon haani

Anambra International Cargo Airport:
Anambra International Cargo Airport Umuleri woni dowla dowla nder lesdi Naajeeriya. Ɗum ɗon ha Ivite-Umueri nder Umuleri, Anambra State.
Tariha.
Landu ngam haɓɓugo garowol ngol fuɗɗii haɓɓugo dowla lesdi Anambra ha 11 abriil 2017, e haɓɓugo haɓɓugo duuɓi tati ɓaawo. Nde dowla fuɗɗii haɓɓugo dowla lesdi Anambra Willie Obiano nder lewru Oktooba 30, 2017.
Ha lewru 2 Desemba 2021, Dowlaaji Naijeriya ngam jaɓɓugo jaaynde lesdi Anambra haɓɓugo jaayɗe ngam kuuɗe jaaynde, caggal nde jaayɗe fuɗɗii kuuɗe jaayndi dow 7 Desemba 2021. Nder lewru arandeeji mum fu, o waɗi fuɗnaaki 142 je ɗon hawta yimɓe 3,865.
Ha Maars 2022, gariiri huɓɓugo huɓɓugo Ziegler hokki haa dow dow dow dow.
Lindiya e nokkuuje jaaynde.
Lindiindiindiindiinde nder Umueri, nder Anambra East LGA nder Anambra state, ɗon ɗoofta ɓurɗe ɓooyiinde ngam ɗum ɗon ɗon ɗooftiindiindiindi. Watooje ɗe njaara haa haa dowla dowla ɗon jeyaa. Yimɓe ɗiɗo ɗon huutore ɗo: Air Peace e United Nigeria Airlines.

Capital Airlines (Naajeeriya):
Capital Airlines Limited wondi haaki haaki haadi ha Lagos, Naajeeriya, ɗon huwtori yaaki haaki nder lesdi e haaki ha haaki haandi ha Murtala Muhammed International Airport e Ilorin International Airport.
Tariha.
Capital Airlines haɓɓii nder 2003. Ha caka 2005, jaayndiwol ngol fuɗnaaki e Synergy Group ngam huutoree dowle jaayndiwal lesdi Nigeria e haɓɓugo feere feere feere, haa jooni ɗum yi'ata ɗum footi.
Dowla Nigeria waɗi sahaa 30 abriil 2007 ngam jaayndi dabareeji dabareeji fuu je ɗon huwti nder lesdi ngam ɓe ceede ko'e maɓɓe ko ɓe jeyi leydi, ngam ɓe tabbitina kuugal be jam. Capital Airlines haani ko haani e dow re-capitalisation nden nden haani haani nder nder nder huutore.
Nder 2009, Capital Airlines footii haakiigo dowla lesdi Nigeria dow dowla fuɗnaaki lesdi lesdi ngam heɓugo ɓurɗe go'o nder ndiyam, faamuki ɓurɗum ngam ɗum waawi wartuki fuuji fuɗnaaku nder lewru Oktoobar 2009. Kammu'en ɗonno ɓe taƴi nder 2010.
Destinations.
Nder lewru Julaay 2007, Capital Airlines hokki fuɗnaaki fuɗnaaku to birniji ɗi ɗon ɗo:
Fuuɗal.
Capital Airlines hawti e fuɗnde 5 Embraer EMB 120 Brasilia turboprops.

Escravos Airport:
Escravos Airport nokku dowla ɗo ɗo ɗo ɗo naftoraaki nder Diiwal Delta, leydi Naajeeriya.
Osubi non-directional beacon (Ident: ESC) ɗon haandi nder fannu. Escravos NDB (Ident: ES) ɗon ha 1.2 nautical miles (2.2 km) sahaa fuuna fuuna fuundi. Lungo nder laawol hawti e dabareeji 300 mita (980 ft) nder laawol 31.
Nootiral.
Lindiyaaru ɗon ha Diiwal Delta nder fuuna lesdi Naajeeriya.Ɗum laawol go'o nder go'o je'eteeɗo Chevron. Ɗum naftira ɓurna fuu nder naati e wurtaago nder suudu tanki Escravos, dabareji gas, e EGTL. Ɗum ɗon huwti bana nokkuure fuɗɗam ngam kuuwol Chevron ɗon yahda to marsh fields e nokkuuje nder maayo.. ɗon woodi laawol go'oto tan 1770m.E wi'i hujjaaji dow laawol yahugo ɗon woodi latitude 5.62532222 e longitude 5.1923833333.

Gombe Lawanti International Airport:
Sani Abacha International Airport (IATA: GMO, ICAO: DNGO) woni airport nder lesdi Naajeeriya. Gombe Lawanti International Airport heɓi innde maako ngam ɓadiɗol to Lawanti, gariiri man nder Gombe State, Nigeria. Ɗum haaki nder laawol Bawci to Gombe nder hukuma pamarun Akko, Gombe. Dowla federe fuɗɗii Planning e 2005 nden fuɗɗii ha nder hitaande 2008, ɗum ɓamtaama ngam yimɓe ngam kuugal nder lesdi e nder jaaynde. Luttugol lesdi fu fu ɗon nder laawol Jeddah, Saudi Arabia. diga saa'i maajum haa dow dow dow dow nder gariiri lesdi Gombe Lawanti, haandi yimɓe ɗon ɗon ɗon ɓuwa. Lindiyaaru Gombe International ina woodi firoyaaru fuɗnaaku dow asfalti, ngam hokki huwugo jaaynde nder jemma. Koo lammunde fannu ɗon haɓɓaa, ɗon woodi haaje 1590 feet (484.63m). Gombe International Airport Lawanti ina woodi km 3.5 e ina waawi hawtaade hawtaade fuɗnaaku.
Kuugal.
Luttugol lesdi Gombe lawanti woni nokkuure kuuɗe Arik Air, Azman Air, e Air Peace ha jooni haaje nder lesdi Abuja nder lesdi Naijeriya.

Linen Gombe:
Gombe Line woni kuugal fuɗɗam fuɗɗam huutore 
Goomu e nder laamu Diiwal Gombe, Naajeeriya. Laddaare mum ɓurɗo mawnugo ɗon nder gariiri Gombe.

Ibom Air:
Ibom Air ko haandi lesdi Nigeria je je je je haandi e laamu Akwa Ibom.
Tariha.
Nde darnde fuɗɗii huutoreeɓe dow 7 lewru Juun 2019 nde dowla Bombardier CRJ900 je marki e innde Ibom Air je ƴetti diga dowla Victor Attah International Airport (IATA: QUO), Uyo, be mawɓe laamu dowla, nder laawol to Muritala Muhammed International Airport nder Lagos. Akwa Ibom woni lesdi arande nder lesdi ngam mari jaaynde.
Nder lewru Maayi 2021, jaayndiwol ngol maɓɓini haɓɓuki koode lesdi lesdi lesdi lesdi Nigeria arandeeji bee Dana Air. Dana Air COO Obi Mbanuzuo wi'i alkawal ngal "ko arande nder feere maako ngam jaayndi dabareeje nder lesdi Nigeria". Mr Mbanuzuo ɓeydi: "En ɗon tammunde ngam tokkugo nanondiral... hokkoto bana non ngam ɓeydaago ɓeydaaki nder nder nder nder kuugal".
Fuuɗal.
Ha May 2021, Ibom Air ina woodi fleetji ɗi'i:

Luttugol busji Ikeja:
Ikeja Bus Terminal ɗon ha Ikeja, laamorgo lesdi Lagos. Terminal bus ɗon ha laawol haa haa suudu ndun haa ɓaawo laawol njamndi nder gariiri, e hawtaago suudu jaajol lesdi, ikeja general post office, fuu nder gariiri Computer Village.
Fedde ɗon ɗon ɗon ɗon ha babal lesdi mita mita 10,000 je ɗon haandi bee sistemam Transport Intelligent (ITS), terminal je ɗon mari cembiɗam, suudu nyaamdu, dooje, gallery ATM, WiFi je ɗon mari bana bana bana bana non, be cembiɗirɗe je ɗon je ɗon haani e nder feere feere. Bana ha warugo, Terminal Bus Ikeja ɗon woodi leydi ɗuuɗal ngam busji ngam darugo e darugo, laawol mawɗo ngam yimɓe, lambi cotto, cuuɗi yahugo, towerji ngam laɓɓina kuuɗe e greening bee ƴellitaaki.
Terminal bus ngal haɓɓii ngam hooreejo leydi Muhammad Buhari GCFR haa 29 Maars, 2018. Yimɓe feere ɗuuɗɓe ɗon ɗon ɗon ɗon haa gomnaaru dowla Ambode, gomnaaru dawla Bola Ahmed Tinubu.
Luttugol busji Ikeja ɗon huwti bana ko'e ɓooyaaku nder kuuɗe jaɓɓorgo nder nokkuure Ikeja, ɗon huwta yimɓe ɗuuɗɓe nder nder nder nder nyalnde nden, e ɗon hokkata laawol haa nokkuuje ɗuuɗɗe bana Oshodi, Ojota, Iyana-Ipaja, Maryland, Lekki, Ogba, CMS nder nokkuuje ɗuɗɗe.
Goomu leydi Lagos ɗon yiɗi waɗugo sistemal jaayɗe wuro maare nder wuro maare e yimɓe haani ha yimɓe miliyonji noogas be ɓe ɗon haani ha ha ha ha hujja.

Ilorin International Airort:
Ilorin International Airport ((IATA: ILR, ICAO: DNIL)) nokkuure nder leydi Naajeeriya.Ilorin International Airport Sabo e huutoreeɗo Federal Airports Authority of Nigeria (FAAN) ɗon haadi e dow 1.8 km diga nder gariiri Ilorin. Airport woodi laawol go'o, je ɗon 3,100M X 60M, yahugo 121.2MHz
Tariha.
Ilorin International Airport ɗon huwta bana dow dow dow dow ley ley ley ley nder Lagos Airport, nden ɗon haadi hawtaade saa'i go'o diga Lokoja, laamorgo Kogi State. Wakkati ɓaawo, suudu terminal nder Ilorin International Airport ɗon je ɗon je ɗon hawtake ngam je ɗon jeya ha nder yimɓe 500. Fuuɗugo suudu duɗal ngal waɗi hooreejo Olusegun Obasanjo, mo waɗi kadi duɗal fuɗugo suudu cargo nder suudu duɗol ngol, ɗum haani timminaama nder lewru mars 2007. Ndeya fuɗɗii haɓɓugo nder 16 feebari 1978, nden ɗon haandi nder nokkuure Fili nder Ilorin, ha woɗɗi 9km ha worgo hirnaange gariiri Ilorin. Ilorin International Airport ko nokkuure fuɗɗorde nder lesdi Naajeeriya, nder diiwal Kwara.
Yimɓe hawtaɓe ko ɓuri annduki dow dow dow dow nder ilorin International Airport ngoni Air Peace, Azman Air, e Arik Air. Luttuɓe ɓurɓe anndude diga Ilorin International Airport ngoni Abuja, Lagos, Warri, Port Harcourt, e Kano. Ndeerirde nde'e ɗon ɗowol e lugge ɗiɗi, Air Peace e Azman Air. Ɓe ɗon kuuwa yaaki Lagos, Abuja, e Port Harcourt. Ndeer haaje ɗon waɗa laaɓinki feere, hawti e haɓɓugo suudu terminal keso e ɓeydagol laawol. Ɗee ɓeydaaki ɗon haani waɗugo dow suudu nduu haa ɓeydoo huutoraade yimɓe ɓe ɓuri ɗuuɗugo, ɗum ɓeydi ɓurugo 20% diga hitaande ɓaawo.
Kaweje.
Nder lewru Maayi 2019, daamaandi DA42 Twin Star, numuru limgal 5N-BNH, ɓooyi dow laawol Ilorin. Yimɓe ɗiɗo ɓe ɗon ɗon ɗon ɓe ɗon njokki.

Ahmed Musa Dangiwa:
Ahmed Musa Dangiwa (eriminmo lewru 12 Bowte moungou 1967) eii lysidi Architecture toe siyasaju, jornii eii ministajjo woruu oon don shugabajjo FMB diga duubi 2015 toe 2022.

Jamu jeyi julanafa sey a wodi jamu dun julata harma dun nafa tawala jamukam wala hala julde hakku bo nafa:
Nana sosa Jamu jeyi julanafa sey a wodi jamu dun julata harma dun nafa tawala jamukam wala hala julde hakku bo nafa

Adegboyega Oyetola:
Adegboyega Oyetola (eriminmo lewru 29 Siilto moungou 1954) eii lysidi Naajeeriya toe siyasaju toh bididdo Gwamnajjo Diiwal Osun jam,iyajju (APC) duubi 22 September 2018 eii Ardiido kuugal gwamnajjo Rauf Aregbesola.

Bunmi Tunji-Ojo:
Olubunmi Tunji-Ojo eii nylde ngu lewru 1 Duujal moungou 1982 eii Naajeeriya lawyajjo, lomuujo, toe siyasajju jornii eii ministajjo nder handee woruu Naajeeriya. Eii hebe majalisajjo ngu Akoko woila litugal toe Akoko woila hirna Diiwal Ondo diga duubi (2019) toe 2023.
Taariku Daygo Makko.
Bunmi Tunji-Ojo o janja BTO julldo no naylde ngu lewru 1 Duujal moungou 1982 nder Oyin Akoko, Diiwal Ondo lysidi Naajeeriya, Djannde maako artuude mo fuddi firamare Oyin Akoko diga 1987 toe 1990 e maako artuude sikandare Hakda international nder e Kaduna diga (1999) toe (1992) oon doon mawbe jangirde Jami,are Obafemi Awolowo Ile-Ife binngel fodi innare emo janngi Enginineer mawbe. E makko tor jornii artuude mo fuddi Jami,are Woila London biingel fodi innare Enginineer hebe,en takadajji America naylde o danyama 24.
Kuugal Siyassaji.
Bunmi mo lattake dokkowo majalisajjo nder Akoko woila/lituagal toe Akoko Woyla Hirna ngu Diiwal Ondo hebe,en All progressive Congress (APC).
Ngendam.
Bunmi woodi Debbom Abimbola Tunji-Ojo oon mah e wortake diga Diga Diiwal Ondo lysidi Naajeeriya joonde woodi sheree.

Mbe Mountains Community Forest:
Mbe Mountains Community Forest ɗon ha nder fombina Nigeria, e ɗon hawta km 86.
Wato dow maare dow mita 900 Mbe Mountains ɗon mari muhimmaare ngam gorilla Cross River gorilla gorilla diehli, bana non boo feere feere feere feere bana lesdi Nigeria-Cameroon chimpany Pan troglodytes ellioti, mandrillus leucophaeus, e Picathartes oreas. Mbe Mountains ɗon hawta bee ummaatooje joweeɗiɗi e yimɓe 10,000..

Mgbidi:
Mgbidi woni laamorde Oru West, nokkuure laamu leydi Imo nder worgo fuuna fuuna fuun Nigeria. O ɗon haade e latitude 5.37° N e longitude 6.57° E. O laati laamorde nokkuure laamu Oru haa ɓaawo ɗum haade nder nokkuure laamu ɗiɗi, Oru West e Oru East, nder hitaande 1996 nder hooreejo leydi Sani Abacha.

Mowo, Badagry:
Mowo woni gariiri nder Badagry, Lagos State, worgo hirnaange Naijeriya. Duule ɗon haade km be Seme Border bee yimɓe 78,897. Yimɓe gariiri ɗon ɓurna ɓe ceernoɓe ɓe ɗon huuwa kuuɗe nder Seme. Nder lewru Desemba 2013, ɗum haalanama wonde 600 cuuɗi ɗi ɓe haɓɓii dow haaktere 65 nder leydi ndii ɓe mbari ngam polis lesdi Nigerian .

Koolol Ka:
Ka River (ngam anndiraa kadi Gulbin Ka River) woni maayo nder fombina lesdi Nigeria. Ko fuɗɗii e nder Zamfara State, ɗum waɗi ko e 250 km (160 mi) hirnaange haa dow lesdi Kebbi to ɗum hawti e maayo Sokoto ko e 100 km (62 mi) haa worgo Birnin Kebbi, ɓaawo ɓaawo ɓeydaaki nder maayo Niger.

Kool Kaduna:
Kaduna ko ko ndiyam Niger, ɗo yaasi nder lesdi Nigeria. O heɓii innde maako diga crocodiles je ɗon jooɗi nder maayo e nokkuuje je ɗon. Kaduna nder ɗemngal ngal, Hausa, woni wolde "crocodile". O fuɗɗii nder Plateau State dow Plateau Jos 29 km (18 mi) saŋge hirnaange wuro Jos, o ɓaditoo nder lesdi Kaduna e nder laamorgo maako Kaduna, o hawti bee maayo Niger nder lesdi Niger. Fuu nder laawol ma'a ɗon yaaki nder ladde savanna, amma fottirde ma'a ɓaawo ma'a waɗii ko'e cukalel dow ma'a haa nder ladde Niger. Fuuji huutoroo ngam haɓɓugo ndiyam e jaɓɓugo ɗi'e.

Katabu:
Geography.
Katabu ɗon ha nder nokkuure laamorde Igabi nder lesdi Kaduna, Nigeria, nder fannu woyla lesdi.

Kpopie:
Kpopie wonde go'o nder gariiri Gokana nder leydi Rivers, Nigeria. Duule ɗon haandi bee Bonny haa fuunaaŋge e Bodo haa hirnaaŋge nder Gokana Local Government Area nder leydi ndin.

Koore Kukuruku:
Ko Kukuruku Hills woni nokkuure mawnde nder lesdi Nigeria. Ɗum hawti (e nder terminology haɓɓii) Afenmai Division, anndiraa haa 1957 bana Kukuruku Division, bana dow dow Owo e Ekiti Division, e Western Kabba Province..

Waadi Kwa Ibo:
Fuule Kwa Ibo (ko maa Fuule Quaibo) ko fuule ɓadotooɗo to Umuahia nder Abia, Nigeria, e ina ƴiiƴa nder fombinaare worgo fuunaaŋgo nder Akwa Ibom to Atalantik.

Jengre:
Jengre woni gariiri nder Pengana Chiefdom, Jere District, Bassa LGA, Plateau State, Nigeria. Ɗum go'o nder nder nokkuuje Jere. Ɗum ɗon ha nder fannu ngal fombina nder Bassa LGA, haandi dow lesdi Kaduna diga fuuna haa Kan'iyaka. Jengre woni wuro wuro hooreejo Pengana Chiefdom e wuro laamiiɗo mawɗo dowla, Ogomo Pengana. Ogoomo palaas ha jere town of Jengre ha nder hitaande 1952 ha nder wakkatiire nden, o laati wuro jooɗorde laamu.

Igbariam:
Igbariam ko wuro wuro, nder Anambra East LGA, Anambra State. Ɗum noddiraa kadi ko Laamu Okalakwu.
Jaŋde e Igbariam.
University, Igbariam Campus

Gadar Tamburawa maayo:
Fedde ndiyam.
Haandi ha ɓaawo Gadar Tamburawa River, woni suudu mawnde ngam warugo ndiyam je ɗon maaki e maaki diga laamu Kano. Ɗum nder fuɗɗam ndiyam mawɗum nder lesdi Kano ngam waɗugo ndiyam je ɗon je ɗon jeyi diga piipol yahugo ha yahugo yimɓe fuu e ummaatoore ɓurɗe ɓadi. Lamarji ndiyam ɗon mari baawɗe waɗugo ndiyam 150 ml nder nyalnde.

Gelegele:
Gelegele Seaport.
Luttugal maayo Gelegele ina jogii nokkuure mawnde nder jaaynde Europeeji nder lesdi Nigeria. Nder laamu Oba Eware Mawɗo, Portugal'en laati ardiiɓe ardiiɓe yurup'en ɓe booɗɗini Benin nder maayo Gelegele nder hitaande 1472 AD. Ɗu'um tokki haade diplomati e jaaynde hakkunde Portugal e laamorde Benin mawnde diga 1504 haa 1550 AD. Nder hitaande 1963, Gelegele Seaport laatii anndal ngam naftoraade mum e naftoraade Philip's Oil Company Limited, maral Philip 66 nder Texas nder United States of America.

Fuuɗol Gongola:
Lollol.
Najeeriya National Petroleum Corporation (NNPC), je anndini, heɓuki naftira e gaas nder Gongola Basin, raki Nigeria, anndini wonde jaaynde fuɗugo heɓuki daga ɓolngo nder maare 13,701 ft yeeso huutugo naftira e gasa nder dowji feere ɗon haa jooni. Dental ngal ɗon njogii..

Goulbi de Maradi maayo:
Fuule woyla lesdi Naijeriya ɗon hawta bee maayo Rima. Fuule Goulbi de Maradi hawti e maako nder fombina maako. Nde ɗon yahda haa saŋge hirnaange, ɗon hawta bee maayo Sokoto ɓadi Sokoto ngam yaaki haa saŋgo haa maayo Niger. Ko nder sahaa leɗɗe tan ko maayo Rima ɓaawo ɗon ɗon ɓuwa. Proyektol ndiyam mawnde biyeteeɗo Zauro polder project ɗon nder kuuɗe diga duuɓi ɗuuɗɗi. Nder leelooji Rima hakkunde Argungu e Birnin Kebbi, ɗum taƴan haakiere 10,572 (26,120 ektaare) leydi lamɓe.

Fuude Forçados:
Lammbe.
Lumi Forçados ɗon waɗi hallude nder nokkuure nde ɗon, ɗon waɗa yimɓe ɗon njaɓɓa nder lesdi, ngam ndiyam ɗon ɗon hallude kayyaaji maɓɓe e jawdi maɓɓe, ɗon waɗi boo ɓe ɗon ɓeyda nder fannuuji ceede, to man'en ɓe ɗon marra ngam ɓe ɗon haɓɓugo ɗi.

Lodo Escravos:
Lollol ndiyam.
To ndiyamji ndiyam ɗon laato masin, ndiyamji ɗon laatoto ngam njaru, nyaamugo, limugo, hoolaago, e kuuɗe goɗɗe. Chemicals, waste, microorganisms, e parasites ɗon misaaluji halkere. Fuu ko'e ko'e halluɓe fuu ɗon ɓaawo ɗon ɗon wurtina nder ndiyam. Nder ladde e nder maayo, hawra je ɗon ɓeyda. Fuu ndiyam nder lesdi, ndiyam, e nder sahaaji fuu, ndiyam fuu waawaa wonde nder leydi. Ngam maajum, boɗɗi ɗi ɓe taƴi nder nokkuure majji ɗi mbaawata haɓɓugo ndiyam.

Bosun Tijani:
Bosun Tijani eriminmo lewru 20 July eii lysidi Naajeeriya-London dukkal lomou jornii eiii ministajjo pauro Naajeeriya bo e bididdo nder gwamnati Bola Tinubu diga August 16 duubi 2023.

Cross River (Nigeria):
Cross River (ndun suɓaaɗo: Oyono) ko maayo mawɗo nder worgo fuunaaŋgo lesdi Nigeria, nden ɗon hokkata ko woni innde maako to lesdi Cross River. O fuɗɗii nder Kameruun, to o jaɓi innde maayo Manyu. Ko ɗum ɓeydi ɓaawo e nder nder Afrik, ko ɗum waɗi ko ndiyam ɓeydi ɗuuɗugo e ɗum ɓeyda ɗuuɗugo. Nder km 80 ɓaawo mum (50 mi) to maayo o ɗon ƴiwo nder ladde ladde ladda bee kooki ɗuuɗɗi e ɗon ɓamta delta nder lesdi ɓadi naange maako bee maayo Calabar, ko uddugo km 20 (12 mi) e nder duuɓi 50 km (31 mi) hakkunde berniwol Oron haa hirnaange hirnaange e Calabar haa hirnaango hirnaange, ko ɓuri km 30 (19 mi) diga maayo. Delta ɗon ɓuwa nder ndiyam ɓurɗum ɓooyugo nder ndiyam, nder ndiyam ɓooyɗum nder ndiyam. Nder daande mum nder Atlantik, daande nde ɗon haaje 24 km. Fuɗnaange fuɗnaange nder fuɗnaande nder leydi Kamerun.

Chanomi Creek:
Kuje nder e ɓadi Chanomi Creek.
Ha 12 Julaay 2006, worgo doolaaɓe, ɓe gardiiɓe e gardiiɓe lesdi Naijeriya, ɓe ɗon haɓa ɓe ɗon nder doolaaje ɗiɗo. Sooji'en ndiyamji nayjeeriya nayi maayi, e gollooɓe Chevron ɗuuɗɓe boo ɓe naŋgi; ɓe rimini ɓe nder lewru 14 lewru 7..

Bonny River:

Bogomer Archipelago:
Ngam ndiyamji nder ladde ɗon ɓuwa, ardiiɗo Bogomerom archipelago ɗon ɓuwa nder lesdi

Bodo River, Gokana:
Bodo River ɗon nder nder nder nder maayo nder Gokana Kingdom. Ɗum laati laawol foroyugo yimɓe Gokana. Ruwɓe e rewɓe njahi ɓe njaha haa ndiyam Bodo ngam ɓe njooɗoto..

Fuuɗol Benin:
Ceeɗal/Jol.
Fuule Benin ina woodi sahaaji ɗiɗi haa tati nder sahaaji je'e e je'e, diga lewru janare haa lewru abriil ɗum ɗon je'e masin e je'ee, nden nder lewru Maayi haa lewru Yuli e lewru Septemba ɗon ɗon wara sahaaji. Fuu fuunaaŋge maayo ɗon mari temperatuure mawnde, ɗon mari masin masin e ɗon mari yotti diga fuunaaŋgi maayo.

Asia:
Azia ko wuro nder diiwaan Ihiala nder lesdi Naajeeriya. Ɗum nodditii e nder Azia Alamatugiugele mo o fuɗɗii nokkuure nden nder hitaande 500 AD.

Fuuɗol Anambra:
Anambra River Region e Culture.
Omambala woni innde allaaje jamanuure nde maayo mum ɗon ƴiwo diga Uzo-uwa-ani to Aguleri, Anam, Nsugbe e Onicha, to o hawta bee Nguleeki Nkisi e Niger-kwora/Mgbakili nder yahugo maɓɓe to Ocean Atlantik, bana yimɓe lesdi ndi.

Amaryawa:
Amaryawa ko wuro nder leydi Jigawa nder lesdi Naajeeriya. Amaryawa ɗon ha nder Roni gariiri laamorde..

Alkalawa:
Tariha.
Alkalawa fuɗɗam ko ko e nder ko'e je'e alkali (ko'e laamiiɗo e hausa) nder laamu Zamafara, diga maajum innde Alkalawa. Ha fuɗɗoode karni 19th, Fulani jihadist Usman dan Fodio haɓɓii Yunfa (laamu laamu Gobir) ha Alkalawa. Duule man ɓooyi nder lewru Oktoobar 1808, ɗum waɗi ko ɗum timmini haɓre Fulani nder leydi ndi..

Alau Dam:
Fedde.
Alau dam ɗon mawngu mita 9 bee babal babal babal babal ndiyam ngal limngal 50 km. Ɓurɗo jaɓɓorgo haandi ko 112 million cubic meter. Alau dam heɓii ndiyam diga maayo Yedzram e maayo Gombole je ɗon hawta e ko'e Sambisa e ɗon ɓadake bana maayo Ngadda nder Alau dam. Alau Dam heɓii feere feere feere daga leydi lamɓe. Laku ndu naftiraama boo ngam haɓɓugo ndiyam ngam haɓɓuki. Alau Dam jaɓa feere feere feere nder kuuɗe lamɓe nder nokkuure nde. Alau be yimɓe 6895 be 1174 saare be yimɓe (Konduga LGA Secretariat). 

Akure Ofosu Forest Reserve:
Tariha.
Hokkaama nder hitaande 1936 e hawtaaki e ko ɓuri 400 km2 (154 km2), Akure-Ofosu Forest Reserve ɗon haani e Ala, Owo, e Ohosu ngam ɗum haani haandi e go'o nder nokkuuje je ɓuri ɗuuɗugo nder lesdi Naijeriya. Duniyaaji nder nder nder, ɗon woodi feere feere feere, hawti bee duumiyaji nder nder ɓoggi. Mangabeys be red-capped (Cercocebus torquatus), nigerian white-throated guenons (Cercopithecus erythrogaster pococki), putty-noseed monkeys (Cerkopithecus nictitans), mona monkeys, e woɓɓe fuu ina waawi wonde nder ko haani nder lekki Akure-Ofosu..

Akpotoro:
Fedde.
Akpotoro ina hawta e sub-communities ɗiɗi

Akata fuɗɗorde:
Akata Formation je je je je partiji nder tertiary Niger Delta (Akata-Agbada) naftoraade je je je ɗon ha nder Niger Delta Province, Nigeria ha Bayre Guinea, Atlantik.

Afi Mountain Wildlife Sanctuary:
Ngam hakkilanaaki nyawudi dabbaaji dow hooseere, ɓe ɗon waɗugo jammaji ngam hakkilanaago yimɓe, ɓe ɗon sembiɗina huutoreeɓe to nokku ngam ɓe ɗon ɓeyda huutoreego e haɓɓugo dabbaaji. Kadi, jaŋde e jaŋde nder gure 16 haandije dow hooseere nden, waɗi haade yimɓe ummatooje nder wakkati arande nder ummaatooje. Nder wakkati man je ɗon haani hawtuki nder ummaatooje je ɗon haandi ngam haani, Afi Mountain Wildlife Sanctuary ɗon haani bandugo bee yimɓe ngam hokkugo hakkilantaaku ngam hakkilantaaki je ɗon haaki e je ɗon haako.

Abuloma, lesdi Rivers:
Abuloma wondi nokku nder nokkuure laamu Port Harcourt nder lesdi Rivers nder lesdi Nigeria, o laati nokkuure nder hitaande 1956, nden boo o laati nokkuuje goɗɗe diga 1983 haa 1986. Laamiiɗo Abuloma diga arande haa Port Harcourt woni Bright Ateke Fiboinumama, Obeomomu-Odu, nden o laamiiɗo daraja ɗiɗmere. Yimɓe Abuloma ɗon mbi'a ɗemngal ngal ɓe nodda Obulom￼￼.

Hissare 10th maube Majalisajjo Naajeeriya:
Hisaare jerrogal 10th Sinatajjo nder Naajeeriya.

Hajiya Fatima Lolo:
Hajiya Fatima Lolo(MON) eriminmo Worou Fatima Muhammad Kolo nder Pategi, lewru Colte 1891 eii lysidi Naajeeriya Sheree.

Aliyu Makama:
Aliyu makama o janja (Aliyu makama Bida) nder naija I dubi 1905 baffajo mako okasancike maudo malamijo qur'ana modaraja I kotu daukaka kara natuki ki owadi jargirde firamare ijungo baffajo mako.
Ngendam.
Yawanci I waje fonbina, Aliyu ofuddi jande mako de arande I jangirde qur'ana de bida, kafin owada rigista I jargirde furamare de hebe,en bididdo de gariri bida. Kadan, oshe yita jande mako I du'un mataki dunba. Oyafdike kwalejin Katsina, tonto ohauti di mafi duduki be hirna. dun kama tike bedungo ho iki nauyi dawainiya hebuki yamuki yeso siyasa, tattali risku ijonde kunbina ikadi jagoranci waje gin yamuki gasa hore maube.

Abubakar Imam:
Abubakar Imam (1911-1981) on doon nylde lysidi jaridajju gada hukuma pamara Kagara Diiwal Niger eii woodi worou Gaskiya cooperation, eii hebe nasaraku tokocil woyla Naajeeriya. O dubbi 1952 o janja Jam,iyya Nothern people Congress (NPC) go,on modibo umaru Agaie toe Nuhu Bamalli.
Ngendam.
Eii dubbi 1939 toe Robert East toe bididdo worou jaridajjo Gaskiya corporation, o janja nasaraku kanko Ardiido woyla Naajeeriya.

Muhammad Ali Ndume:
Muhammad Ali Ndume (o danyama 20 e leuru nuwamba 1959). O latake goddo siyasajju leysdi Naajeriya. Hanko on woni maudo manga ha majalisa ndotti'en je sappo. O lataake sanata hakkilowo nukkore Borno gada dubije 2011. O laatake bi majalisa je lesdi Naajeeriya daga dubije 2003 yahugo 2011. Joni o do wakkere All Progressive Congress (APC).
Ngendam.
Muhammad Ali Ndume dayanma a wuro Gwoza je nukkore Borno. O wadi jangirde Firamare ha Gadamayo je woni ha Gwoza. O timmini ha dubije 1972. O nasti jangirde Sakandare je Mubi wakkati Gongola. Jonta Diiwal Adamawa daga 1973 yahugo 1978. O hebi saidaku timmingo Sakandare be WASC. Be ta'ini mo mangu daga odo pamarel ha be hokki mo mangu jogugo bikkoi je sudu mabbe. Be beddin mo mangu wakkati dubije karshe je Sakandare.Danyaki mako lati odo buri luttube ha sudu jangirde ha Comprehension Secondary School Mubi. Nde o timmini Sakandare o dilli Kaduna Polytechnic ha o jangi Marketing ha dubije 1978. O timmini Diploma je leysdi fuu ha (OND) ha 1980 be (HND) ha Marketing be Upper Credit Level. O dilli Federal Polytechnic Ilaro ha nukkore Ogun hakkunde 1982 be 1983 ngam o rewa leesdi je dole (NYSC). O nasty makaranta Ramat Polytechnic Maiduguri be matsayi mallumjo ha dubi 1983 ha o warty mallumjo manga. Ha dubi 1988 be hokkimo lambar yabo je beddugo ko lati kare risku je lesdi Duniya fuu. Bawo o timmini jangirde digiri je didabre ngam o janga ko lati filu be andal kwamfuta na jami'a Toledo, Ohio, Amurka. Kuma o timmini jangirde B.ED be M.ED ha dubi 1990.Be hokki mo Magna Cum Laude sahu je andal. Be nastinmo kungiya Phi Kappa Phi ngam kude boddum je o wadi. Bawo o timmini jangirde mako o warty Naajeriya o jokki jangungo ha Ramat Polytechnic Maiduguri nukkore Borno yahugo dubi 2003. Daga Bawo o nasti nder siyasajju.

Godswill Obot Akpabio:
Godswill Obot Akpabio CON (danyama 9 Bowte 1962) o lawyaajjo Naajeeriya den o goddo siyasa modo lami je 15th maudo Naajeriya hedi wakkere.
MANGU E NASARAKU MAKO.
Godswill Akpabio latake Bingel chief Obot Akpabio be madam Lucy Obot Akpabio (neè inyangetor) je ukana, ikot Ntuen ha Essien hukuma pamara je Udim. O danyama 9 Bowte 1962.Baba mako mayi wakkati odo pamarel. Dada mako maunin mo.
JANNGIRDE.
Akpabio jangnama ha Methodist primary school ukana Essien Udim LGA Akwa Ibom. The federal government college Port Harcourt Diiwal Rivers be university je calabar cross river ha o hebi degree mako hedi wakkere law
IYALU E NGENDAM MAKU.
Kaka Akpabio, okuku udo Akpabio o warrant chief ha nukkore ikot ekpene.. Kawu mako Dr I U Akpabio dum minister je jangirde hedi wakkere Naajeriya. Justice Nsima Akpabio njadu mako lati senator didabre ha republic je Naajeriya. 
Akpabio o kado je catholic faith. Akpabio bangi ekaette unoma Akpabio mo wangini family life enhancement initiative (FLEI)

Zanna Bukar Dipcharima:
Zanna Bukar Suloma Dipchirma (1917-1969) eiii lysidi siyasajju nder Naajeeriya Sheree dibi,en lokaci bididdo Naajeeriya diga Majalisajjo gwamnati Abubakar Tafawa Balewa. Eii Boutee lomou toh Shede.
Ngendam.
Eriminmo Dipchirma mongou 1917 luso Dipchirma Diiwal Borno. E saude Janngirde midil Maiduguri e boube mallami kwaleji nder Katsina.

Jaangirde Gobarau:
 
Gobarau University (var. Gobirau, Goborau) ko minaret mita 15 (50 nder nder wuro Katsina, woyla lesdi Nigeria. Ɗum haaki caka karnijum 15. ɗum ɗon huwti bana juulde bana Jaŋde. Woɓɓe nder ɓe njanngini nder suudu senioru ndu laatake ɓe laati jannginooɓe, anndal e diina ɓe laatiiɓe nder lesdi. Ɗe jannginooɓe ɓeen hawti e jannginoowo limte e karnijum 17, Muhammad Ibn Muhammad Al-Fulani Al-Kishwani, winndiyanke, Wali Danmasani, e Muhammad Al-Sabbagh (Wali Danmarina) [https://search.emarefa.net/en/detail/BIM-526048-the-gobarau-mosque-and-its-role-as-a-center-of-islamic-learn] . Dental jaŋde ngal nandi e jaŋde je'eteeɗo jaŋde jee'eteeɗo nder duniyaaru, Sankore Madrasah nder Timbuktu. Sabo Sankor e Gobarau ɗiɗo fuu ɗiɗo ɗiɗo ɗi ɗiɗo ɗiɗeeji ɗiɗeeje e ɗiɗeeɗe ɗiɗeeɗi ɗiɗeejo ɗiɗee. laati nokkuure mawnde ngam janngugo, ɗo ɗo yaajotooɓe e janngooɓe diga naange e naange, ɓaawo maajum o laati bana janngirde.
Bana misaalu aranndeeji mummi'en nder wuro anndiraaɗo nder suudu diina, tower ngal laati maral wuro.
Taariiha.
Gobarau minaret (e Hausa, Hasumiyya) ko suudu fotde 50 nder nder wuro Katsina, laamorgo lesdi Katsina.Minaret ngal ko gootel juulde nde mahama nder karnijum jowi e jowi nder laamu Sarkin (Kabara) Katsina, Muhammadu Korau (1348 - 1398 AD) mo woni laamiiɗo Muslim arandeejo leydi Katsina. Fuɗɗam juulde nden ɗon haani ngam kuugal jannginoowo diina Islaam gooduɗo semmbe Sheikh Muhammad Abdulkarim Almaghili. Almaghili, mo jibinaa e Tlemcen nder Aljeeriya hannde, o janngini wakkatiire nder Katsina nde o wattii wuro nder wakkati laamu Muhammadu Korau. Masjid Gobarau haani haaki ngam huutoree nder kuuɗe ruuhu e hakkillo. Ɗum waɗi e juuldeeji ɗi wonnoo nder wuro Timbuktu saa'i ɗon.
Masjid ngal ɓaawo ɗon naftiraama boo bana janngirde. Ha fuɗɗoode karnijum 16, Katsina laatiima nokkuure mawnde nder jaaynde e jaaynde haa Hausaland, nden juulde Gobarau ɓeydiima nokkuure jaayndeeji Islaam. Gobarau fuɗɗii wonde juulde Katsina fuɗɗam karni 19 AD nde Sarkin Katsina Ummarun Dallaje (1805-1835) maaki juulde keso, nde ɓaawo ɗun Muhammadu Dikko (1906-1944), mo maaki Masallacin Dutsi (Jamde mawnde Katina/Masallacin Juma'a na Kofar Soro), ko ɗon naftira haa hande.
Masjid e tower makko ɓe ɓe haɓɓii Sarkin Katsina Muhammadu Kabir Usman (1981-2008).
Fedde anndal.
Fuu ko yimɓe heɓa dow fuɗɗam Gobarau wi'i nde Muhammadu Korau waɗi Jibda-Yaki Sanau, laamiiɗo paganol keso Katsina, o yiɗi nyiɓugo juulde. Caggal nde nokkuure nden suɓii, hawti haala dow laawol kibila to juulde nden fota. Muhammadu Korau hawti e jannginooɓe Muslim'en wakkati oon, ɓe fuu ɓe njaɓii laawol go'o, sey Mallam Jodoma, neɗɗo Fulani mo o anndi. Woni ko haani, e jannginooɓe goɗɗi ɓe ɗon ɗon haani Jodoma ngam o woni mo ɓe anndaa mo o yiɗi wurtina mo. Mallam Jodoma ɗon ɗon ɓeyda, o holli maral maako to laawol feere, nden ɗon ɗon Ka'aba ɗon waŋgina. Tower'en naftiraama boo ngam yi'ugo konu'en ɗon ɗon haɓɓa.
Muhammadu Korau hayɗini, o waɗi Mallam Jodoma Imam mawɗo mum, ngam ɓeydaago anndalɓe goɗɗi, ɓe waɗi Muhammadu Koraw hoolaaki Jodoma, o ɓeydi anndude, o yiɗi jooɗorde maako. Jodoma ɗon wurtina diga Katsina, o ɗon jooɗi Guga, gariiri nder laamu Bakori ha nder lesdi Katsina, to o maayi.
Jaɓɓorgo Kewuuji.
Muhammad Ibn Muhammad Al-Fulani Al-Kishwani, Fedde Fedde Fuuta, Astroloog, Mystik
Wali Danmasani
Wali Danmarina
Firoore.
Hannde Gobarau woni nokku ɗo yimɓe ɓe njiɗata tooro, e koode Kusugu nder Daura.
Firooji.
<templatestyles src="Module:Coordinates/styles.css"></templatestyles>12°59′53′′N 7°35′44′′E/Koɗol12.9980°N 7.5955°E﻿ / 12.9980; 7.5955

Diina Lislamu nder Haiti:
Diina Lislamu ha Haiti hawti e yimɓe musulmaaɓe ɓe ɓe ɓurɗi 1% nder yimɓe fuu, ɓe hawti e ɓe njaara. Musulɓe Haiti Limgal juulɓe e pelle Islaam'en ɗon ɗon ha nder lesdi.
Diina Lislamu ƴetti diga Afrik wakkati jaaynde maccuɓe (maaki karnijum 16), amma goonɗinki diina Otodoks ɓeydi ha Haiti nder duuɓi ɓaawo ɗon. fuɗɗam karni 16 Nden ɓe ummanii ɗum nder hitaande 1992 diga yimɓe Marokko ɓe njaaraama, diga saa'i maajum haa jooni. 1992 Musulmanaaɓe waawi waɗugo diina maɓɓe nder laaɓal e jaŋde Islaam ɗon haani.
Demmografi.
Yimɓe Musulɓe haiti ɗuuɗal ɓe'e sunni'en.

Ibrahim Dasuki:
Ibrahim Dasuki (1923-2016) en tuflejo Naajeeriya wakkatu arandejun jamhuriya dun Najeriya o wadii Sheree, o jogiike joodorgal waliiku, bawonon o lamni wajiiri wakkatu laamu Tafawa Balewa. Kadin o kiido wajiirijo Shoggu e sanaa'aaji e adiiraku.
ndayee deer hitaade 1917 deer gurel deer lesdi Borno. O jangii e jangiirde Midil de Maiduguri, o jingii modibbaaku e maude jangirde eekkutuki modibbe de Katsina.
Ngendam.
Dipcharima fuuddi kuugal moodibbaaku, o huwii e jangiirde duudde deer hitaade 1938 koyaari 1946 wakkatu dun o fuddii tufleku. O artirii nastuki eggol National Council of Nigeria and the Cameroon (NCNC). eggol gol Dr. Nnamdi Azikwe ardii, yo mo deer ardii be eggol gol yaki Birtaniya deer hitaade 1947. Dipcharima dali NCNC o lattike ardiido mo John Holt. O bedii naastugo tufle deer hitaade 1954 O nastii eggol woyla gol woyla (NPC), dow dandamol maako en subimo o laasti ngomna lesdi Borno. Yidde yimbee foodii latti ardiido eggol NPC lisal lesdi Borno kadiin ardiido lesdi yerwa deer hitaade 1956, O hebii innde geccawol "Zanna". O hebii joodorgal waliiku ngal leidi e Legas deer hitaade 1954 ndeen kadiin o lastikee bindowoo e sudu huwiirde adiraaku. O lastikee wajiirijo lesdi walaa fayil deer hitaade 1957 o lattikee wajiirijo shoggu e Sanaa'aji mo lesdi, o diilli Amurka ndeer "yaamde hitaade 1963 gan tefukii yidde Amurka ndeer gaagustaare sanaa'aji e Najeriya, to duun tabbitii duun uustay sembe huwiirde sanaa'aji Birtaniya ndeer tattali njawdi. Wakkatu duun o wooni e bigeyel geel o tindinii huwirde sanaa'aji kooccube alkawal bee kollataa shiya yidde ngan senndirigu larall e kadin shiya hokkuki hakke lesdi. Ndee hitaade 1964, jabi joodorgal wajiirijo adiraaku, emo jogii gal soja jabii lesdi nyeendere 5 lewru Janairu 1966. Baawo soja jabi lesdi nhanko ardii wajiri'en tambinbe lamu to soja'en kooshube fiddiirle wala firaminista Abubakar Tafawa Balewa mo.

Abibatu Mogaji:
Cheif Abibatu Mogaji OON MFR (16 Colte - 15 June duubi 2013) eii lysidi lomou toh Iya'oja nder Lagos, eii Inna shugabajjo Bola Tinubu.
Ngendam.
Abibatu Mogaji eriminmo lewru 16 Colte Diiwal Lagos Naajeeriya.
Zuri,a maku.
Chief Mogaji Inna Bola Tinubu hebe jornii eii Shugabajjo lysidi Naajeeriya, Tinubu oon doon Folashde bore,en Iyal'oja Diiwal Lagos.

Abdulmaliki CBE:
Abdul Malik CBE (1914-1969) Jami'ijo diflomasiya Naajeeriya kadin tuflejo kadin hanko woni maudoo kwaamishinajo Najeriya mo arandee e Birtaniya.
Maliki fuuddi jande e jangirde Elementary Okene ndeer hitaade 1923 kafin o dilla jangirde firamary de Bida ndeer hitaade 1927, o nasti jangirde ekkutuki modibbaku nde Katsina ndeer hitaade 1929. Ndeer hitaade 1950 o dilli Ingila gan eltugo famarde laamorde.
Sanaa'aji.
Malik fuddi kuugal modibbaku e jangirde Middle Okene ndeer hitaade 1935. Gadanon e deer hitaade 1936 en taadimo sulonowo kuude e Okene, O jogike gal har 1939. O lattike magatakarda mo lesdi Katsina ndeer hitaade 1939 ko yari 1940, baawonon o jogikee lamu famaarde lamorde Igbira/Okene bawo o dilla England deer hitaade 1950. Bawo o wattoyi daga Ingila, O nasti eggol NPC gol woyla, kadin ndeer hitaade 1952 O hebii joodorgal waliiku baarol woyla. Kadin danma e joodorgal waliiku gal lesdi ngal woyla, O jogikede har koyari 1958. Ndeer hitaade 1960 en hokkimo joodorgal maudo kwamishinajo mo arande e Birtaniya kofin en hooramo Paris dow joodorgal koroowo Naajeeriya e Faransa.
Gada yoonki e waade.
Maliki maayi e hitaade 1969 wakkatudun o hocci suutere e Okene, leysdi Kogi.
Hokkuki mango.
Nhokkimo lamba useki dun kwamanda siryeki lamu Birtaniya (CBE) e deer hitaade 1960. Footooji Maliki kanji didii di Rex Coleman dun Baron Studios e dun wangina dii e deer hebe jootiide dun National Portrait Gallery, London.

Muhammed Bello:
Muhammad Bello woni Sultan mo Sokoto didabo . O jogage lamu diga 1817 yarinki 1837. 
O bindowo habaruji, gime e ilmu diina.
O biddo Usumanu bin Fodiyo artudo wadduki Kalifare Sokoto bo arti jogaki lamu Kalifare den. Muhammad Bello mo bolweten dou maako, hanko woni burdo badaki baffa maako ngam raruki njamu Maako.
Usumanu Bi Fodiyo hanko arti daraki dou Dina islama, o famtini lenyol dou Dina e ilmu jamaan dum Rewbe e worbe ko nangi wojjeji funa ko heddi waila.
Haa Joni hanko arti waddugo haala shari'a dina islama o tabbitini dun hebi kotiji di shari'a islama. 
Muhammad Bello mayi nder lewru sappo e balde sappande Didi e jowi nder dungu 1837. Minyiko Abubakar Atiku bo biko a Aliyu babba Roni mo mawo o mayi.
Dubi Arendeji.
Muhammad Bello danyaama nyalbe alarba nder dungu 1817 sa'i dum baffa maako Usumanu bi Fodiyo e wodi dubi sappande Didi e jowe tati.
E mo noddire "Bello" ko dum hollata yo ballowo nder Fulfulde. No e holla basdaki Maako e baffa maako ngam diga e mo suka to baffa maako fuu woni emo don, diga bawo o wartani baffa maako on wazirijo Maako.
Ngendam.
Muhammad Bello yo wurti diga Fulbe bi'e'tebe Torodbe kautube i'am e larabankwen. Sakirawo Maako Abdullahi bi Fodiyo hanko wi sumpo maabbe e hauti e Fulbe e larabankwen. Ko o wi'ata sumpo maabbe yo fuddu diga larabankwen diga betedo Uqba. To haalaka Muhammad Bello besdi e wi'iki o Wala tabbas dou haala moi nder Uqba on. O Ando ko Uqba ibn Nafi ko Uqba ibn Yasir ko bo Uqba Ibn Amir? To tariha Kan Uqba on te'i Debbie Pullo noddetedo e inde Bajjumangbu burtido diga usulol Usumanu bi Fodiyo hanko biyetebe Torodbe.
Kalifa Muhammad Bello nder deriyol Maako Infaq Al-Mansur o bedi winduki dou hambe diga zurriya annabijo men Muhammad ta dadol kaka mabbe biyetedo Hawwa (madujoUsumanu bi Fodiyo) Alhaji Muhammad Junaidu wazirijo Sokoto njangowo ilmu tariha Fulbe bedi tabbinki haala Shaykh Abdullahi bi Fodiyo dou haala usulol Iyalu Bi Fodiyoyo fuddir diga larabankwen e Fulbe.
Ahmadu Bello nder bindi Maako dou tariha Maako bayodum hebi enci ko'e kadin bawo o Roni Muhammad Bello hanko ma o wi ebe kauti e larabankwen ben diga madujo Usumanu bi Fodiyo. Usulol Usumanu bi Fodiyo on e hauti hakkude jinsiji Fulbe e larabankwen.
Tariha ni holli Fulbe Ben diga bawo e hauti e hausen hanjum Wadi ebe noddeHausa-Fulani Arabs.
Ko fuddi nder dungu 1804 sa'i dum jihadi fuddaka Fulbe andiraka e Torankawa (Torodbe) Amman bindi mabbe Holli tariha no be hauti e larabankwen ben. Be bolwi Fulfulde bo e be kutira e maire ko de dum Andi be burtake diga jinsi ferefere.
Lesdi Torankwen Ben e hauti e lenyol Sudani musanmatan be gala jaudi. Bindainobe sa'i dum hauti e Fula, Wolof,Mande, Hausa and Berber. Bawo non e be wolwa Fula bo be te'i te'i ni nder Fulbe Ben bo be garti Iyalu Fulbe be ilmu.
Muhammad Bello hanko woni biddo Debbo nayabo mo Usumanu bi Fodiyo biyetedo Hauwa ko bo Inna Garka. Sakirabe Maako hambe maa fuu e be nder harkaji njangirde baffa mabbe to lesdi Degel bo diga bawo be sankiti nder dungu 1804.
Nder dungu 1809 Bello hanko warti neddo Dari do hebuki daulare Sokoto dou dalila non dum walli baffa maako dou hebki nasaraku dou nyamuki lesdi Hausa'en to konu Fulbe Joni be nder dungu (1804-1810)
Sakirabe Maako wattiti hakkillo mabbe dou njangirde non walli be anda. Nder burbe andaki ben hambe woni Nana Asama'u, bindowo gimi e modibbaku. Abubakar Atiku kam Roni mo.

Sambo Dasuki:
Sambo Dasuki danyama nyalande (2 Bowte 1954 bo o mayi 14 November 2016) haanko woni Sultan mo Sokoto mo dum jippini nder dungu 1996 sa'i lamu Goodluck Jonathan. Ko o wartata Sultan on o jogake lamu Baraden Sakkwatoɓe. Hanko woni Sultan arandejo nder wuro Bi Fodiyo badido Ahmadu Bello Sardauna mo Sokoto ginyiro Abubakar Guumi kadin haanko mabbiti Jama'tu Nasril Islam

Mohammed Tukur:
Mohammed Tukur eii Lamido Kano woyla Naajeeriya Tukur hebe,en laamorde Kano nder Bassasa hanko civil war.

Rabi'atu Dahiru Nyako:
Rabi'atu Dahiru Nyako Un moo haa daññaaɗo asal diiwal Adamawa, laatiiɗo kebɗo caydaa jannɗe firamareere mun jeya hukuma pamarum Ganye, Kadi yeesoore jeya sakandariire ɓaade geɓbal haa Hukumaa pamarum Mayo-Belwa, nɗen ɓaawo O faari Yeeso haa jannde Maako nde BA (ed) & PGDPPA janngirde Bayero Kano. Nde jonnta emoo huuwa haa jonnɗe kuutoro kuugal hawti jeya Hakkilanngo kuugal hijjoyki nɗum Naajeeriya.

Laamlamɓe Hawsaree:
Laamlamɓe nder Sultan

Lisi Janngirde mawɓe haa Diiwal Jigawa:
Diiwal Jigawa (Hausa: Jihar Jigawa; Fula: Leydi Jigawa) ko go'o e dowla 36 nder lesdi Naajeeriya, ɗo woni nder lesdi Naajeriya. Diiwal Jigawa Hausa Jihar Jigawa Fula Leydi Jigawa 36 diiwe nder lesdi Nigeria lesdi man woyla Hino tagi ha 27 Anngusta 1991, ha jaaynde Ibrahim Babangida mo hollitii haɓɓugo dowlaaji goɗɗi joweeɗiɗi e nder leydi ndi, hokki limgal dowlaaji haa tati. Jaɓɓorgo Kewuuji pinal ngal holli ko e nder sariya leydi ndii, ko e nder laamu leydi ndii e nder laamu nguu, ko e dow laamu leydi ndiin. Diiwal Jigawa je nder Kano State je je ha woyla fuunaaŋgo Kano State, be je je je ha nder lesdi Nigeria be Niger. Diiwal Kano, Niiser Laamorgo leydi nden nden nden woni wuro mawnde Dutse. Dutse Jigawa woodi laamorde hawrie 27.

Mahavvy maayo:
Mahavhi-Nord ko maayo to woyla Madagaskar nder diiwaan Diana.Mahavavy Mahavavy-Nord River Madagascar Diana O woodi fuɗɗam maako haa maromokotra dow maaki nder maaki Tsaratanana e o ɗon ɓadito haa woyla haa maayo Indiyan.Maromokotra Tsaratanana Massif Indian Ocean Luttuɗo wuro dow maayo woni Ambilobe. Ambiilobe
O ɗon ƴiwo nder laabi je ɗon mari ɓesngu, nden ndiyamji ɗon naftira ngam huɓɓugo ha 5500, nder ɗuuɗal,je ɗon jeya bee cotton. cotton Delta maako ɗon hawta km2.2

Maino (Angola):
Maino woni koode je ɗon ɓooyta nder Angola. Maino Ɗum ɗon ha nder lardi Bengo, nder fombina lesdi,180 km fuuna fuuna fuun Luanda. Bengo Luanda.

Fedde Makombé:
Maakombe woni maayo nder Kamerun.Makombé maayo Kamerun O hawti e maayo Nkam ɓadi Yabassi ngam warugo maayo Wouri.Nkam maayo Yabassi wouri maayo.
Tariha.
Maakombé River haɓaama nder karnijum 17th ngam lenyol Bamileke, ɓe je ɗon jeyi to ladde diga haɓɓuki Fulani yimɓe.Yimɓe Fulaniɓe yimɓe Bamileke Fuujo ɗon hawta bee nokkuure nde'e nder karnijum 20, e ɗon tiggi nokkuure nde 'Réserve Forestière de Manya-Makombé'.

Manambaho maayo:
Manambaho ko maayo nder Melaky,hirnaange Madagascar. Manambaho Melaky Madagascar.
O ɗon ƴiwo diga caka Madagascar haa nder Mozambique Channel e Indian Ocean.Channel Indian Ocean Mozambique
Fuuɗol maako ɗon ha ɓaawo Tsiroanomandidy, o ɗon yaaki ha ɓaawo Morafenobe,o ɗon dilli haa worgo Tambohorano e haa woyla Maintirano.Tsiroanomandidy Morafenobe Tambohorano Maintirano.

Manampatrana maayo:
Manampatrana ko maayo nder diiwaan Atsimo-Atsinanana nder worgo fuunaaŋge Madagascar.Manampatrana Atsimo-Atsinanana Madagascar O ɗon ɓuwa nder maayo Indiya ɓadi Farafangana.Indiyan maayo Farafangana.

Mananantanana:
 
Mananantanana ko maayo nder Haute Matsiatra, ɗon ha fuunaange Madagascar.Mananantanana Haute Matsiatra Madagascar O ɗon ɓuwa nder maayo Mangoky.Fuule Mangoky.
O woodi fuɗɗam mum nder Andringitra Massif.Andringitra Massif Nder maare Matsiatra o ɗon tawaa maayo Mangoky. Maatsiyaatira Mangoky River.

Kool mananjary:
Mananjary River ɗon ha woyla Madagascar,nder laamorgo Vatovavy. Mananjary maayo Madagascar Vatovavy.
O ɗon ɓuwa haa maayo fuunaaŋge, haa maayo Indiyan. Lindiyanka Ɗum ɗon huuwana bana fombina lesdi ɗi anndiraa Betsimisaraka. Betsimisaraka
Ɗuum ɓooyi nder wuro Mananjary.

Femi Adesina:
Femi Adesina OON eii lysidi Naajeeriya jaridajjo toe bididdo worou Shugabajjo Muhammadu Buhari nder gwamnati Muhammadu Buhari.
Ilmu.
Adesina benhirde Janngirde Obafemi Awolowo Diiwal Osun toe Lagos Janngirde nder lomou makko.

Ahmed Umar Bolori:
Ahmed Umar Bolori eii lysidi jakadanci jomou diga Borno jornii mangul shawarajii nder gwamnati Diiwal Kogi to bididdo worou Kogi State investment promotion Agency (KSIPA).
Ilmu.
Ahmed Bolori oon doon Degree eii fani biwal bil Adama daga Janngirde Benin toe moube Janngirde bill Adama toh hakko diga Janngirde Ahmadu Bello Zariya.

Adamu Suleiman:
Adamu Suleiman eriminmo lewru 14 Duujal mongou 1929 bore walla eii lysidi Naajeeriya dan Sanda oon doon Ardiido eii hebe,en Muhammadu Dikko Yusufu toe hebenayee Sunday Adewusi dubbi 1986
Ilmu.
Suleiman bidil Janngirde Jimeta diga 1940 yahri 1944 toe Janngirde Yola dubbi 1950 eii bidi Janngirde Barewa nder Zariya diga 1947 yahri 1950 haulu,en dai Janngirde Technology nder Zariya diga 1954 yahri 1956. Banddirawo Suleiman shere Janngirde mawbe Ibadan you kanko bidi,ondubbi1960

Fuuɗol Mitong (Equatorial Guinea):
Mitong woni maayo nder lesdi Equatorial Guinea.Mitong Equatorial Guinea Ɗum je taƴii nder Muni estuary bee maayo Congue,Mandyani, Mitimele,Utamboni e Mven.Municipal Estuary Congue River Mandyani River Mitimele River Utamboni River Mven.

Fuude Mkulumuzi:
Mkulumuzi ko maayo nder leydi Tanga,Tanzania.Mkulumuzi River Tanga Region Tanzania Fuule ɗon ɓuwa nder Tanga Bay nder Pemba Channel.Tanga Bay Pemba ChannelƊum je je je je nder poolugo maayo Pangani. Lodo Pangani.

Fuude Mkuzu:
Mkuzu ko maayo nder lesdi Tanzaniya.Mkuzu Mkusu Tanzania Magamba Forest Reserve je je je je taƴii nder nokkuure nden e woodi ndiyamji je je je ɗon wi'etee Soni Falls,to Mkuzu je hawta e Bangala River. Magamba Forest Reserve Soni Falls Bangala River. Nguun maayo boo ɗon ƴiwo nder wuro Kifungilo.

Fuuɗol Mo:
Mo woni maayo Ghana e Togo,o fuɗɗii nder Togo o ɓeydi hirnaange,o waɗi ko feccere hakkunde lesdi Ghana e Togo. Mo River Ghana Togo daande doore doore. O ɗon ɓuwa nder maayo Volta nder Gana.

Lodo Mocubúri:
Moocuburi (ngam anndiraa ko Rio Mukumburi, Rio Mocuburi, Rio Mecuburi, Rio Mekubuuri, Rio mocuburi,rio Mocuburi walla Rio Mukumbur) ko maayo nder lesdi Mozambique.Nokku Mocubúri Mozambique O ɗon ɓuwa haa worgo maayo Ruvuma,nden ɗon hujja bee ɓuwaaje je ɗon ɗon ɗon ɓuwaa e marɗe.

Fuuɗol Moukalaba:
Fuule Moukalaba woni fuule nder Gabon.Moukalaba River Gabon Ɗum go'o nder kooki ndiyam Nyanga.

Fuuɗol Megaruma:
Megaruma ko maayo nder fombina fuuna fuuna fuun Mozambique, je ɗon ƴiwo nder diiwaan Ancuabe.Megaruma Mozambique Ancuabe District O woodi fuɗɗam to woyla fuunaaŋge nder hooseere Mecumba.Luttugo Mecumba.
Nder maayo boo, nder hitaande 1954 ɓe nyiɓi laami.

Lodo Montepuez:
Montepuez ko maayo nder Mozambique. Montepuez maayo Mozambique O ɗon ɓuwa haa worgo maayo Ruvuma,nden ɗon hujja bee ɓuwaaje je ɗon ɗon ɗon ɓuwaa e marɗe.

Fuuɗol Mucheke:
Njool Mucheke ko ndiyam tan nder wuro Masvingo, Zimbabwe. Mucheke River Masvingo Zimbabwe O fuɗɗii nder hirnaange wuro Masvingo e o hawti e maayo Mushagashe ɓadi Eastvale.Mushagashe River Eastvale Mucheke bridge hawta laawol Harare-Beitbridge bee laawol Mutare-Beatbridge.Harare Beitbridge Mutare

Fuule Mukungwa:
Mukungwa woni maayo nder Ruwanda.Mukungwa Rwanda Ɗum woni ko woodi nder maayo Nyawarongo, ɗo yaasi nder maayo Victoria,maayo Nile e maayo Mediterane.Nyawarongo River Lake Victoria Nile River Mediteraniya

Naawdi Namorona:
Namorona woni kooduɗum nder Vatovavy,fuunaaŋge Madagascar.Namorona Vatovavy Madagaskar O ɗon ƴiwo diga lesdi caka,o ɗon ƴiwi nder Ranomafana National Park,o ɗon ɓooyta Andriamamovoka Falls, o ɗon ɗon ɓooda nder maayo Indiyan.Ranomafana National Park Andriamamovoka Falls Indian Ocean Ɗum ɗon dillaago to Namorona.Namorona

Nana Barya maayo:
Nana Barya ko maayo nder Afrik feccere.Nana Barya maayo Afrik feccere O ɓooydi haa hirnaange Fedde Afrik Fedde nder fannu Ouham-Pendé e o ɓoydi haa fuunaaŋge,o jeyaa nder fannu hakkunde lesdi Fedde Afrik feccere e lesdi Chad.Central African Republic Ouham-Pendé Chad Nder lesdi Chad o ɗon ɓuwa nder maayo Ouham.Fuule Ouham Nana Barya Faunal Reserve ina noddita diga maayo ndu.Nana Barya Faunal Reserve

Naro Moru maayo:
Naro Moru fuɗɗii dow lesdi Kenya,e ɗon ɓilla dow hirnaange,nder lesdi Nyeri,Kenya,haa maayo Ewaso Ng'iro.Naro Moru River Mount Kenya Nyeri County Kenya Ewaso Ng'iro Nuru Naro Moru e maayo Senegaal ɗon ɗon ɗon ɗon haandi bee Teleki Tarn,Lewis Glacier,Tyndall Tarn e Glacier,Hut Tarn e Darwin Glacier haa ko'e dow lesdi Kenya. Ɓe hawti e 2,810 m (9,200 ft) dow maayo.Naro Moru River ɗon ɓuwa haa ko 50 km (31 miili), nder wuro Naro Morhu, haa o yotti maayo Ewaso Ngiro.50 km (31 mi) Naro Moru Daande ndiyam Naro Moru woni ko 83 km2.2

Ndjim River:
Ndjim River woni maayo nder Kameruun.Ndjim maayo Kameruun. Ɗum woni ko'e ndiyam Mbam, nden ɗum je je je nder ndiyam Sanaga.Mbam River Sanaga River. Nguurndam ɗon ƴiwo nder Goura.

Ngalamu maayo:
Nguleedi Ngalamu woni nguleedi nder fombina Mozambique e Malawi,nder hirnaange maayo Amaramba.Ngalamu Moozambiik Malawi Lake Amaramba Ɗum ɗon ha 14°24′0″S 35°41′0″E﻿ / ﻿14.40000°S 35.68333°E﻿ / -14.40000; 35.68333.

Ngezi (Masvingo):
Ngezi (ko'o woni Ingezi) woni maayo nder worgo fuunaaŋge Zimbabwe.Ngezi maayo Ingezi maayo Zimbabwe Ɗum woni ko'e ndiyam ndiyam Runde.Runde River O woodi maare 973m.

Fuuɗol Ngolo:
Nguurndam Ngolo woni nguurndam Gabon.Ngolo maayo Gabon Ɗo woni go'oto nder kookiji Ogooué.

Niandan:
Njool Niandan woni ko wootere nder njol Niger.

Njoro maayo:
Njoro woni koode tati nder nder nder maayo Nakuru,Kenya.Njoro Lake Nakuru Kenya Fuude maako ɗon nder leɗɗe Mau.Fuuta Mau Ɗum anndiraa kadi bana maayo Ndarugu.Ndarugu maayo
Caggal nde ɓe ɗon ɗaɓɓita ngam ɓe mbaɗɓa haalaji ɓurna (fecal) ɗi ndiyamji nder maayo,ɓurna nder nder ɓesngu.hawtaade ndiyam fecal
Ɗe feere nder ɗi ɗon hawta e no manjoowo heɓata e laabi.manndoowo

Nokkugo Nokkugo:
Nokku Ngo woni nokku Gabon.Nokkugo Gaboon Ɗo woni go'oto nder kookiji Ogooué.Ogooué

Naadi Naadi (Morocco):
Naadi Noun (Arabic: وا نون) ko naadi nder Marok e ko naadi ɓurɗo yaawde nder leydi ndi.Noun River Wad Noun Arabic:واد نون Marokkal ndiyam Ɗum ɗon tawaa 70 km haa woyla Draa maayo e ɗon ɓilla haa yoŋgo hirnaange fuɗɗi diga Anti-Atlas,ɗon ɓilla to worgo Guelmim e hawtago e maayo Atlantic haa Foum Asaca nder leydi Sbouya.Draa River Anti-Atlas Guelmim Atlantic Ocean Foum Asaca Sbouya

Ambrose Folorunsho Alli:
Ambrose Folorunsho Alli (22 Siilto 1929 - 22 Siilto 1989) ko jannginoowo jaaynde Naajeeriya mo o golli hooreejo leydi Naajeeriya nder leydi Bendel (ko jooni woni leydi Edo e Delta) hakkunde 1979 e 1983. Ambrose Folorunsho Alli - Naajeeriya Diiwal Bendel Diiwal Edo e DiiwalDelta.

Astana:
Astana anndiraaɗo e Akmolinsk, Tselinograd, Akmola, e ɓaawo nde Nur-Sultan, woni laamorgo leydi Kazakhstan. Astana Akmolinsk Tselinograd Akmola Nur-Sultan laamorgo Kazakhstan
Duule ɗon haadi dow maayo Ishim nder fombinaare lesdi Kazakhstan, nder lesdi Akmola, koo nde ɗum laamoto bana gariiri bee daraja feere feere feere bee lesdi fu. Luttugal Akmola Fuu taƴre laamu 2022 holli yimɓe 1,350,228 nder nder nder nderji, waɗi ɗum gariiri ɗiɗmere ɓurɗum mawnugo nder leydi, caggal Almaty, je laati laamorgo haa hitaande 1997. gariiri ɗiɗawru nder lesdi Almaty Duule nden laati laamorgo Kazakhstan nder hitaande 1997; diga saa'i ɗon o ɓeydi e ɓeydi ha nder jawdi haa o wardi nder nder nder nder dowle Asiya cakaaji. Asia Mawbe Nder 2021, laamu Allah suɓi Astana bana go'o nder nokkuuje 10 ɓurɗe ɓamtaare booɗeeji.
Astana hannde woni wuro nder nder nder nder, e nder nder nder dowla dowla dowle. wuro je ɗon haadeje feere je ɗon haadije Ɓaawo o laati laamorgo Kazakhstan, gariiri man waylitii dow laabi maako bee laabi maako ɗi marɗoKisho Kurokawa waɗi. Kisho Kurokawa Bana nokkuure laamu Kazakhstan, Astana woni nokkuure wuro, suudu arande, Lamorade e dawlaji laamu ɗuuɗɗi e kuugal. laamu Kazahstan Hooreejo leydi Koore mawnde Ak Orda Hooreejo laamu Ɗum ɗon woodi cuuɗi feere feere, hawti bee cuuɗi mawɗi. fuɗnaaki fuɗnaaku.

Adegoke Olubummo:
Adegoke Olubummo eii lysidi Naajeeriya mallami toe Ifaki. Eii fauree Naajeeriya Sheree maube Janngirde.
Ngendam.
Adegoke yahi nder janngirde Methodist to Ifaki, o timmini nder 1937. Nder hitaande 1938, o tokki jaŋde Wesley College nder Ibadan. Koleji Wesley O heɓii jaaynde maako nder Fourah Bay College nder Sierra Leone. Fourah Bay College Sierra Leone.Nder hitaande 1938, o tokki jaŋde Wesley koleji nder Ibadan.O laati Ardiido Science of Ondo State University caggal nde o jeyi to Jami,are nder Ibadan e hitaande 1985. Jaangoore Leysdi Ondo.
Nolde hoore.
Adegoke woodi ɓiɓɓe tati ɓe ɓe ɓe ɓe limto. O baaba limtaako Yewande Olubummo.

Arigidi Akoko:
Arigidi woni wuro nder Akoko North West, Diiwal Ondo, Naajeeriya. Arigidi Akoko North-West Ondo State Naajeeriya
Juulde.
Won juulde nder teddungal Okota, Allah mawɗo maayo diga diina Yoruba. Diine Yoruba Ɗum ɗon jeyaa e Oodua People's Congress ha jaango Otunba Gani Adams mo ƴiwoyi nder gariiri. Congreere Yimɓe Oodua Okota boo ko juulde aada Yoruba. Yoruba aada Yimɓe feere ɗon ɗon waɗa ko Areso.
Fedde politik.
Arigidi woodi ɗiɗo nder jejejiji siyasa sappo nder hukuma pamarun Akoko North West, ko ɗum; Arigidi Iye ward 1 e Agbaluku Imo ward 2.  Ward 1 ina woodi goɗɗe 24 goɗɗe siyasa e ward 2 ina woodi goɗɗi 11, ko waɗi goɗɗi 34 fuu.

Solomon Babalola:
Professor Solomon Adeboye Oladele Babalola jibini nder 17 Bowte 1926, nder saare Babalola nder Ile-Ajo. Baaba maako, Joseph Olawuni Omowunmi Babalola (Ajala) laati mawɗo marɗo, mo anndiraa ngam maɓɓugo cuuɗi nder Ipetumodu ɓaawo ɓeydaaki ɓurna nder nguleeki ɓurna nder fuɗɗam karnijum 20th; diga maajum suɓugo saare "Alatunse of Ipetumudu saare ɗon ɓeyda hawtaade maɓɓe. Baaffah maako boo o kiristankeejo mo ɗon mawnina.
Ngendam.
Babalola waɗi batisma nder Church O woodi renndol kiristaanaaku mawɗo e o yahdi C.M.S. Christ Janngirde firamare, Wasimi, Ipetumodu. Jaŋde jaŋde O ɗon wondi gooduɗo nder jamirooje haa suudu diina nden, nden o ɗon werra nder suudu ducha nder yonki maako fuu. Babalola jaɓɓi Almasiihu bana Jawmiraawo maako e Kisnoowo maako nder wakkati o ɗon nder Igbobi College, nden o haɓɓiti ngam Bishop Lagos, Rt. Rev. Gordon Vining nder 24 Noofambar 1943. Bisopu Lagos.
Jaŋde.
Nder hitaande 1936, to Babalola woodi duuɓi 10, o suɓi mo mo jannginoowo maako, Mr. S.T. Fakoya, ngam o jooɗoto ngam jaɓugo jaɓugo nder jaŋde dowla nder lesdi Naajeeriya. Ɗuum jaayndeere waɗii nder Ibadan, nden nder wakkati mo o ɗon jeyaa e ɓiyɓe mawɓe nder jeyaaji jeyaaji joweego e joweego. Ɗum waɗi ko ɗum waɗi; nder 1937 o waɗi jaɓɓaade jaɓɓaare to Igbobi College, Lagos, o jaɓaama nder Form One nder lewru Janaare 1938. Ɗo'o fuɗɗii ko o mari anndal.
Kuugal.
Solomon Adeboye Babalola yahi Achimota College nder Ghana. Achimota College Ghana Caggal nde o heɓii jaŋde bachelor e hitaande 1946, o janngini e Igbobi College. Koleji Igbobi Nder hitaande 1948, o heɓi jaŋde ɗiɗmere ngam jaŋde maako nder jaŋde Queens' College, Cambridge, o heɓii jaŋde nder hitaande 1952. Koleji Queens, Cambridge O wartii to Igbobi koleje ngam tokkude jannginki e o jeyaa haa o warti ardiiɗo ardiiɗo Afrik nder janngirde, haaje o woni ardiiɗo darnde. O heɓii doktoor nder defte Yoruba. 1e 1962, o laamaama mo darinoowo nder Obafemi Awolowo University. Obafemi Awolowo University  O heɓii kadi jaango doktoor to Yunivarsitii London. [ ko haani] University of London E hitaande 1963, o jeyaa e jannginoowo ɗemɗe Afrik e jaŋde Lagos.
O yotti Cambridge nder lewru Oktoobar 1948 o hawti o waɗi kadi hooreejo The Afrik. Nder Cambridge o jaabini dow dow dow dow ko BBC West Africa Service waɗi ngam hokkude baylitol ɗemngal Farayse nder ɗemngal yimɓe maɓɓe.

Nyagak maayo:
Nyagak woni maayo West Nile,woyla Uganda.
Luttugol.
Nyagak maayo ɗon ƴiwo nder diiwaan Zombo e diiwaan Arua.Ɗum woni ko'e ndiyam nder maayo Ora,nde o hawti fuunaaŋge wuro Okollo.
Ɓuuruji ndiyam.
Ɓurna ɓesnguji ndiyamji ɗon haandi dow maayo Nyagak: 

Nzi maayo:
Nzi ko maayo nder Ivory Coast.Ɗum woni ko'e ndiyam ndiyam ndiyam Bandama.
Ha 6 Septemba 2016,laamorde laawol dow maayo ndu ɓadi Dimbokro ɓadake.

Koolol Karanga:
Karanga River ko maayo ɗo yaasi nder Karanga Ward nder leydi Kilimanjaro nder lesdi Tanzania.Fuuɗol ngol ɗon haa hooseere Kilimanjaro,diga ɗon ɗon ɗon ɗon ɓuwa haa worgo haa Nyumba ya Mungu.

Kool Kafufu:
Kafufu ko Kavu woni maayo nder worgo hirnaange Tanzania O ɗon ƴiwo nder Rukwa Valley,ɗon ƴiwi caka maayo Chada e ɗon ɓuwa nder maayo Rukwa.Nguurndam ɗon ɓesda,ɗon ɓeyda bee maare.Kafufu valley ɗon woodi ko'e njamndi e ɓanndu.

Kool Kalambo:
Fuule Kalambo je je je je taƴii nder sahaa hakkunde Zambia e Songwe Region,Tanzania.Ɗum woni ko ndiyam ɓii-ɓii-ɓooyma je ɗon ƴeewa dow Ufipa Plateau haa woyla fuuna fuuna fuun Mbala haa dabare 1800 m e ɗon ɓuwa nder Albertine Rift,ɗon naati nder fombina fuuna fuunna fuuna fuungol Tanganyika haa dabare 770 m, nder dabare dabare daare 50 km. Ɗuum waɗi ko ɓuri heewde anndude,ko ndiyamji,Kalambo Falls,woni ndiyamji ɗiɗaɓo ɓurɗi mawnude nder Afrik (ɗaawo Tugela Falls nder lesdi Afrika Fuuɗun).["citation needed"]Ha dow ndiyamji, maayo ɗon ɗon maaro nder ɓolde.   
Luttugol maayo ɗon hawta bee nokkuuje archaeological mawɗe.

Koolol Kalungwishi:
Fuule Kalungwishi ɗon ɓuwa hirnaange nder lesdi Zambia haa nder maayo Mweru. Ɗum anndiraa ngam ndiyamji mum,hawti e Lumangwe Falls,Kabweluma Falls,Kundabwika Falls e Mumbuluma Falls. ["citation needed"]
Won laabi haɓɓugo dabareji ndiyam ɗiɗo ha dow Kundabwika e kabwelume.Ɗuum naa' manɗinii yimɓe fuu ngam woɓɓe ɗon numi laamorde ndiyamji ɗon ɓeyda.["citation needed"]
Kalungwishi pontoon dow laawol Kawambwa-Mporokoso dow Lumangwe Falls haɓɓii bee laami kesum nder hitaande 2004.["citation needed"]

Koololol Kangen:
Nguurndam Kangen woni nguurndam nder Sudan worgo,to hirnaange lesdi Boma.O hawti e maayo Pibor ɓadi Pibor.

Carolyne Adalla:
Carolyne Adalla ko winndiiɗo Kenya, o winndi defte Confessions of an AIDS (1993).
Carolyne Adalla jibinaa nɗer Kenya. Goomu mo SIDA wallituɗo on o wi'i ɗum ko haala gootol. Catherine Njeri, mo laatiiɗo nɗer lesdi ndin, heɓii nyau ndu AIDS, o waawi ɓeydaaɗe janngude nder lesdi Amurkaa.

Lateef Kayode Jakande:
Lateef Kayode Jakande 23 July 1929 - 11 morso 2021) ko wonɗo nder lesdi Naajeeriya mo woni laamɗo leydi Lagos diga 1979 haa 1983, nden boo o laatii Minista kuugal nder laamu laamu Sani Abacha.
Firo.
Lateef Kayode Jakande jibini nder nokkuure Epetedo nder Lagos Island, Lagos State nder lewru 29 Layewol 1929. Mawɓe ɗiɗo fuu ɓe ɗon dari Omu-Aran, Diiwal Kwara .O janngini nder janngirde Lagos nder Enu-Owa, Lagos Island, nden e Bunham Memorial Methodist School, Port Harcourt (1934-43). O janngini e King's koleji, Lagos e hitaande 1943, nden o jokka e Ilesha Grammar School e hitaande 1945, to o wurtini defte ɗemɗe ɗe wi'etee The Quarterly Mirorr.
Nder hitaande 1949, Jakande fuɗɗiima golle nder jarnama fuɗɗam e Daily Service nden nden nder 1953 o hawti e Nigerian Tribune. Nder hitaande 1956 o laatii hooreejo jaaynde Tribune e hooreejo hooreejo Obafemi Awolowo.
Caggal nde o wurtini Tribune nder hitaande 1975, Jakande waɗi John West Publications o fuɗɗi wurtinki.O waɗi hooreejo arandeejo kawtal joornaaɓe leydi Nigeria (NPAN).
Goobnore leydi Lagos.
ɓesdi limce e limce leydi nder nokkuuje je ɗon mari jawdi nder Victoria Island e Lekki Peninsula e limce ngam jaɓugo limce, poolji e lisensji je je je ɗon jeya. O timmini mahol suudu ndun ha Gbagada e Ikorodu e haaki haaki ha nder leydi on haaki ha haaki haɗi 20 suudu ndun. Nde o jeyaa e hooreejo leydi, o waɗi jaayɗe laamu 23 ɗe konu leydi ndii haɓɓii.O fuɗɗii boo kuugal metrool ngam huwtoree laawol yimɓe. Luttugol ngal fuɗɗii, e laamu maako nde gomnati timmi nde konu njaɓɓi laamu e 31 Bowte 1983.
Ɓaawo golle.
Caggal nde konu jaɓɓi laamu nder 1983, Jakande ɗon jeyaa, ɗon jeyaa e ɗon jeyaa ngam ɓeydaago, ammaa ɓaawo ɗon o jeyaa.Caggal nde o rimɗinaama, o jaɓi darnde Ministaal Fuuɗugo nder laamu laamu Sani Abacha, ɗum waɗi o haani. O holli o jaɓiima kuugal ngol nder saɗugo M. K. O. Abiola e ardiiɓe feere fuɗɗooɓe.Nder haalde nde o waɗi, o wi'i o ɗon njettina ngam o waɗi anniya ngam huuwugo. Ammaa, hawtuki maako bee Abacha waɗi mo marɗo kuuɗe maako nder siyasa ɓaawo nastirde demokaraasi nder hitaande 1999.
Alhaji Lateef Kayode Jakande laati ardiiɗo nder All Nigeria Peoples Party (ANPP) nde UNPP e All People's Party (APP) hawti. Nder lewru Juun 2002, o "waawiri" diga ha nder partijo ANPP je ɗon jeyaa e hooreejo Lanre Razaq.Jakande woni hooreejo arandeejo jamiroore jamiroore Naajeeriya (APN) nde ɗum haɓɓii nder lewru Noofambar 2006. Nder lewru Mee 2009, o haani wonde o hawti e haɓre ngam hakkilo dow partiya bee mo'o wari wari haaki, Dr.Adegbola Dominic.Yimɓe mawɓe ɗuuɗɓe ɗon ɗon haa juulde juulde maako duuɓi 75. Nder haala ngol, Goobnoreejo lesdi Lagos, Bola Tinubu wi'i Jakande yaaki mo mo mo mo marani ngam nguurndam maako nder kuugal ummaatoore. Goobninoowo lesdi Imo, Achike Udenwa wi'i nguurndam Jakande e wakkatiji maako ɗon holla "ji'am, be sembe, be sembe e be'am, e be'ol ngam ɓernde".
Ɓaawo ɗon nguurndam e maayde.
Jakande maayi nder Lagos nder 11 feebari 2021. Ɓandu maako ɗon haandi nder Vaults and Gardens Cemetery, Ikoyi, Lagos State ha Friday 12 morso duubi 2021 ha jaɓugo dokkal COVID-19.

Zoe Leonard:
Zoe Leonard (duggi 1961) ko artist Ameriknaajo, o golliima e fotde e jaŋde. O hollitii diga ɓaawo 1980s e golle maako hawti e dow dow dow dow Dokumenta IX e Dokumenta XII, e dow dow dokumenteeji ɗiɗi ɗi Whitney ha hitaande 1993, 1997 e 2014. O heɓii Guggenheim Fellowship nder hitaande 2020.
Ɓiɗɗo.
Leonard jibinaa nder 1961 nder Liberty, New York. Maama Leonard ɗon woni mo'o Polanko'en ɓe jibini nder Warsaw, ɓe njahi Amerik haa ɓe marɓe duuɓi 9 wakkati konu duuniyaaru ɗiɗawru. Maama maako ɗon haandi yimɓe marɓe aristocracy Polish ɓe ɗon hawta nder jamma ngam heɓugo hoore Polish e Polish Resistance. Yimɓe ɗuuɗɓe nder dammugal Leonard maayi nder konu. Koo nde ɓe naa' Yahuudiyankooɓe, yimɓe saare maako ɓe Nazi'en ɗon torra ngam ɓe ɗon haɓana Nazism e lesdi Polonje. Leonard wi'i maama maako "o ɗon yiɗi anndugo en ɗon ɓeen", koo nde saare maako ɗon njooɗda nder risku nder Harlem. To o duuɓi 16, o fiyi janngirde o fuɗɗi fotooɓe. O waɗi ɓurna fu nder nguurndam maako nder New York, nokkuuje ɗe o waɗi nder nder nder nder suudu maako (e.g. nder nder suudu, nder suudu, e nder suudu suudu, e dow suudu, e ley suudu, e haa nder suudu maako). Leonard waɗi anndal dow lesdi fuu ɓaawo o waɗi ɗum nder Dokumenta IX nder hitaande 1992.
Kuugal.
Daga fotooji maako ɓurɗi yahugo haa dow fotooji maako dow dow dow dow nder suudu museum, dow dow dow laabi ɓalli, e dow dow dow kuuɗe ɓalli, kuuɗe Leonard ɗuuɗɗe ɗon holla dow no ɗum waɗi, e dow no ɗum waɗirta, e dow ko ɗum waɗi ngam ɓe ndaara bana booɗɗum. O holliti nder habaru: "Haa dow dow dow dow huunde go'o koo genre (laawol, foto, maayde, ekn), mi ɗon yiɗi, e ɗon yiɗi, hawtaade bee dow dow dow haala e faayiida, hakkilantaaku hakkunde ummatoowo e duniyaaru - nder nder fuɗɗam, subjectivity e no ɗum hokkata anndal men nder duniyaaru".
Leonard ɗon ɗon ɗon ɗon haaki ha haaki SIDA e siyasa gays nder New York nder 1980s e 1990s. Nder hitaande 1992 o winndi "Mi yiɗi hooreejo leydi", ko poemol ngol hawti e dow Eileen Myles's run for president.
Nder hitaande 1995 o waɗi hollude nder studio maako nder Lower East Side of Manhattan, nder maajum o holli kuuɗe ɗe Strange Fruit, ɗum ɗum haɓɓii e ɓalli ɗi ɗi ɗi ɗi mballitiri (oranges, bananas, grapefruits, limone) ɗi Leonard soornii e ɓe ɓooydi e juuɗe e wiru e ɓuɓɓu. Ɗu'um ɗon haani bana ko'e maɓɓe, ko'e ɓe ɗon haani ɓe ɗon haaki. Ɗum ɓeydi diga jaabuki hoore mum to nyau AIDS nden bana ɗon ɗon ɗon ɗon haani haanu, o laati kuuɗe ɓurɗe ɓeydaago nder duuɓi 1990. Ɗu'um ɓanndu ɗon mari ɓanndu nder nder suudu seniiɓe nder Filadelfia nder hitaande 1998, ɗo ɗon ɗon ɗon jooɗi.

Lela Lee:
Lela Lee ko laamɗo Aameerik e jaayndiyanke, jaayndiyaaɗo tele, e jaaynde jaayndiyeeje Angry Little Asian Girl e jaayndiije jokkondirɗe Angry Little Girls.
Kuugal.
Jaɓɓorgo Ganndal.
O wondi film e telebiis, o waɗi fijirde nder 1998 film Yellow e 2002 film Better Luck Tomorrow. O ɗon wondi nder seriji Sci Fi Channel ɗi ɗon ɗon ɗon ɗon ɓuwaa wakkati fu Tremors, nden o ɗon jogii nder nder NBC's Scrubs. Lee waɗi limgal nder nder episode arandeeji nayi nder HBO's Curb Your Enthusiasm, o waɗi debbo Asiyankeejo mo ɗon haani, mo ɗon haɓɓita habbuki ɓandu e haala dow Larry David, ɓaawo o wi'i Tang ko innde Caynaare. Lee ɗon boo nder "Animal Pragmatism" nder charmed bana Tessa, mo jannginoowo jaŋde.

Erna Lendvai-Dircksen:
Erna Lendvai-Dircksen (woowo Erna Katherina Wilhelmine Dircksen, 31 meeji 1883 - 8 meeji 1962) wondi fotoowo Jarmal mo anndiraa ngam kubaruuji fotooji yimɓe nder lesdi Germany. Nder Reich Tatto, o fotti kadi ngam kubaruuji eugenicist nden o waɗi darnde ngam huutore laawol masin e golluɓe ɓe ngaɗiri ngol.
Kuugal.
Ɓoodi nder Wetterburg, jooni je je je Bad Arolsen, Erna Dircksen janngini taƴre e Kunsthochschule Kassel diga 1903 haa 1905, e jaŋde foto e Lette-Verein diga 1910 haa 1911. O waawata o haɓɓii studio fotooji nder Hellerau, ɓadi Dresden, nder 1913. Daga 1916 haa 1943, o mari studio foto nder Berlin. Nder 1918 o woodi anndal ɓeydi ɓeydi, musamman ngam fotooji maako ɓeydi e ɓeydi huutoreeɗum. Nder hitaande 1911, o fuɗɗii yiɗugo holla yimɓe lesdi lesdi lesdi lesdi Germany, ɓaawo o fotti tawii o ɗon yi'a e' manjo nder wakkati mum nder yahugo. Nder binndi maako o holli miijo maako dow nguurndam nder lesdi e nder nder gariiri. Fuɗɗugo nder 1917, o waɗi foto-portrettiji Jarmaaɓe nder nokkuuje feere feere, feere nder maɓɓe o heɓii jaajorgal arande nder holli Frankfurt nder 1926. Ngam daliila maajum o heɓii laawol wurtina woɓɓe maɓɓe nder jardi "Berliner Illustrirte Zeitung" nder 1930.
"Das deutsche Volksgesicht".
Lendvai-Dircksen waɗi fotooji maako dow yimɓe lesdi lesdi lesdi lesdi Germany nder hitaande 1932 nder deftere "Das deutsche Volk" (Jamma lesdi lesdi lesdi German). Ɗum fuɗɗii nder ɗemɗe ɗuuɗɗe ɗe holli nokkuuje feere feere nder laamu Reich fuɗɗugo nder 1942, ɗi ɗi fuu nder nder inde nden e nder "Das germanische Volksgesicht" (Jamɗe Germanic Volk), jooni hawti e ɗemɗe dow, misaalu, Flanders e Norway.
"Daande mawɗe".
Ha laamu Reich tataɓo o heɓi dowla, ɓurna fuu Fritz Todt ngam fotooji mawɓe mawɓe mawɗo mawɗo mawɓe, ɗum fuɗɗam waɗii ngam holla Schaffendes Volk nder hitaande 1937 nder kuugal Todt ngam waɗugo suɓaaɓe suɓaaji mawɓe mawɗi nder laamu mawɗo ɓe ngaɗata laawol mawɗo. Todt yiɗi mo "ngam fotooɓe kuugal dow laawol mawɗo nder lesdi maako diga nder lesdi maako". Deftere nden wurtini nder 1937 e nder nder nder nder hitaande 1942. Toot suɓii mo dow kuuɗe maako nder Das deutsche Volksgesicht, nden deftere autobahn ɗon tokki laawol nanondiral, ɗon tokki laawol nyiɓugo diga lesdi lesdi lesdi lesdi Germany haa worgo haa Alps, e nder nder nder nder lesdi fuu ɗon tokki misaaluji lesdi e autobahn, ɓurna fuu ko cembal, bee misaalu yimɓe gariiri ɗon huuwugo nder nder kuugal. Firooji maako dow cukalel kesal ɗon holla kuuɗe kaaƴe e ɓernde cukalel, nder feere feere ɗon naftira e laabi ɗi ɗon haani New Objectivity, nder feere ɗon holla cukalel mawɗi nder tabiya e nder aada, ɗon holla wonki maɓɓe ɓaawo wakkati fu. Yimɓe golluɓe, ɓe ɗon mari laamu nder deftere, ɓe ɗon faami ɓe ngam ɓe ɗon holla ɓe feere feere, nder ɓernde ɓernde e nder ɓaawo; o ɗon naftora "laɓal ɓandu booɗugo" bana nder Olympia Leni Riefenstahl. So tawii tan o holli ɓe ɗon ndaara kamera, o holli masin masinji maɓɓe, nden tan o holla bana hollaago semmbe malla daliila nder sammu; o holli kadi kuugal juuɗe, o hokki tammunde autobahn nden haani e masinji mawɗi ɗuuɗɗi. "Bey duuɓi ɓaawo kuuɗe, mi ɗon heɓugo nyaamdu gooduɗum ngam ɓiɓɓe mawɓe njoweeɗiɗo e suka debbo", ɗi ɗon holla nafuki otobahn bana laawol ngam halki kuuɗe, e ɓe ɗon yi'a goonga kuuɗe kolla e haalaji kalluɗi nder cuuɗi kuuɗe ɗi seedaaɓe ngam hujjaaji ngam habaru propaganda.

Violette Lecoq:
Violette Lecoq (1912 - 2003) wonnoo moolinoowo, moolinooɗo e nder leydi Farayse, e moolinooɓe nder konu duuniyaaru ɗiɗaɓo. O anndiraa ngam kuuje maako diga suudu haɓɓugo Ravensbrück, ɗe naftiraama bana dowla nder Ravensbrücken Trials arandeeji nder hitaande 1946.

Kate Lechmere:
Kate Elizabeth Lechmere (13 Oktoobar 1887 - Feebari 1976) wonnooɗoɗoɗoɗo e leydi Britaniya, o wonnooɗo e Wyndham Lewis, o woniɗo ardiiɗo renndo renndo renndooɓe nder hitaande 1914. To ɗum anndiraa, walaa go'o nder kuuje Lechmere ɗon maaki. O waɗi gollude nder lesdi England nder konu duuniyaaru arande nden o mari haade duuɓi tati bee mawɗo e moftotooɗo T.E. Hulme gaɗa o maayi. Caggal konu o laati mo'o mo'o footi.
Ɓiɗɗo.
Lechmere jibini nder Fownhope, Herefordshire. Baaba maako Arthur Lechmere, mo remoowo, nden inna maako Alice Lechmere. Kate woodi deeriraaɓe ɗiɗo, Arthur e Herbert. Maamiila ndu jooɗii e Bowens, Highland Place, Fownhope, wakkati limgal yimɓe nder leydi Britaniya nder hitaande 1891 nden ɓe mari jawdi ngam ɓe huutoraako moolinoowo e cuwɗo ɓe njooɗata nder wuro. Kate Lechmere jaɓi jaŋde e jaŋde Clifton. O janngini e Atelier La Palette, Paris, nden ɓaawo ɗon e Walter Sickert e Westminster School of Art. O ɓadii Lawrence Atkinson mo o janngini piano nder Normandy.

Blanche Lazzell:
Blanche Lazzell (October 10, 1878 - June 1, 1956) wonnooɗo taƴoowo, taƴowo e taƴoɗo. O anndiraa ko ɓuri heewde ngam kuutorɗe mum ɗe laatii e laabi laaɓɗi, o wonnooɗoɗoɗoɗo mawɗo Aameerika ɓaawo jamanu, o waddani yimɓe ko'e Cubism e abstraction nder kuuɗe mum.
Lazzell jibinaa nder gariiri manndooji nder West Virginia, o yahi Orop ɗiɗi, o janngini nder Paris bee artistji Farayse Albert Gleizes, Fernand Léger, e André Lhote. Nder hitaande 1915, o fuɗɗi waɗugo summer maako nder nokkuure Cape Cod nder Provincetown, Massachusetts, nden o jooɗi ton haa foroy. O wondi go'oto nder ardiiɓe Provincetown Printers, bandol mawɓe ɓe huwti e laabi woodcut ha laabi laabi laabu ɗi ɓe waɗi dow takkereeji ukiyo-e ha Japon.

Adelaide Lawson:
Adelaide Lawson (9 juune 1889 - 28 oktoobar 1986) wonnooɗoɗoɗoɗo Amerik, anndiraaɗo e ɗemɗe mum ɗe o waɗi dow laamɓe e geɗe.   O wi'i o mari baawɗe waɗugo habaru dow duniyaaru bee huutoreeji laaɓɗi, ɗi walaa ɗowɗe e laaɓɗum e huutoreeki e laaɓndi ngam hokkude ummotooɓe hakkillo e nder ɓernde.
Fedde anndal.
Nder duuɓi sappo ɗiɗaɓo nder karnijum noogas Lawson janngini e Art Students League of New York e Kenneth Hayes Miller. Ha darnde e janngooɓe Miller feere ɓe janngii e Hamilton Easter Field e Ogunquit School of Painting and Sculpture e Ogunqit, Maine.

Fuuɗol Oua:
Fuule Oua woni fuule Gabon.Ɗum go'o nder kooki Ivinde.

Oued Rkel:
Oued Rkel ko wadi wonande Fès-Meknès, MarokkoƊum woni ko'e ndiyam ndiyam Baht.

Oued Sebt:
Oued Sebt (واد السبت) ko maayo cembiɗɗo nder Aljeeriya hakkunde wuro Gouraya,Tipaza e meselmoun.Koode posta for nokkuure nden ko 19542.

Polinjane River:
Polinjane River ko maayo Eswatini.Fedde Mbabane,ɗon ƴiwo nder hooseere Mdzimba.Woniino be nder nder ndiyamji ɗi naftira bee ndiyamji ɗon ɗon ɗon huwi nder maayo.

Rumakali:
Fuuɗol Rumakali woni ko ndiyam nder Tansaaniya.Lodo nder maayo Nyasa,maayo ndu woodi babal babal km square 693.
Ɓuuruji ndiyam.
Damji ndiyamji ɗi 222MW ɗon jeya dow maayo Rumakali.

Ruvyironza maayo:
 
Ruvyironza (ko Luvironza) maayo woni maayo nder Afrik,ko woɓɓe ɗon laami nder maayo Nile,ko woni maayo ɓurɗum ɓure nder duniyaaru.O ɗon ƴiwo dow hooseere Kikizi nder Burundi, o ɗon ƴiwi dow maayo Rurubu haa maayo Kagera nder Tanzania,diga ɗon haa maayo Victoria.E nder nder nder 182.4 km (113.3.)["clarification needed"]

Lodo Okano:
Fuuɗol Okano woni fuɗol nder Gabon.Ɗum go'o nder kookiji maayo Ogooué.
Kootol.
<templatestyles src="Module:Coordinates/styles.css"></templatestyles>0°17′50′′N 11°09′22′′E/0.29734°N 11.15609°E﻿ / 0.29734;11.15609

Sahamaitso:
Sahamaitso ko maayo nder diiwaan Alaotra-Mangoro nder fuunaaŋge Madagascar.
Eii hebe,en kankoo o wukati nder,Tanifotsy e Ampangabe.

Yusuf Adamu Gagdi:
Yusuf Adamu Gagdi (dugumi 5 Noofambar 1980) woni politikkoore e nder All Progressives Congress diga Leysdi Diiwal Plateau, Naajeeriya. O wondi ardiiɗo suudu darinooɓe lesdi Naajeeriya diga karallaagal Pankshin/Kanam/Kanke nder lesdi Plateau nder jamiroore lesdi 9. O suɓii nder suudu nder hitaande 2019.

Naange Sahel:
Sahel woni maayo nder lesdi Aljeeriya ɗo yaaki nder maayo Soummam haa Akbou.Bayyinaare maayo Sahel (wilaya Bouira) ina woodi km 3,7502.

Fuude Sakaleona:
Sakaleona ko maayo nder diiwaan Amoron'i Mania e Vatovavy nder fuunaaŋge Madagascar.O ɗon ƴiwo diga dow lesdi caka lesdi haa o ɗon ɓuwa haa maayo Lindiya ɓadi Nasy Varika.
Ndaare kadi.
Sakaleona Falls

Talabi Braithwaite:
Talabi Adebayo Braithwaite (2 morso 1928 - 2 Colte 2011) ko jaayndiyanke jamfaare lesdi Naajeeriya, e gooto e ardiiɓe jaayndiyaaku jamfaare nder Leysdi Naajeeriya. O laati hooreejo arandeejo arandeeji arandeeji nder lesdi Naajeeriya (IIN), jooni arandeeji amaruji nder lesdi Naajeeriya.
Laamu.
Talabi Braithwaite jibinaa ko ñalnde 2 lewru Yuli 1928 to Lagos. O yahi CMS Grammar School, Lagos e nder hitaande 1946 o heɓii darnde arandeere Cambridge Certificate e ƴettude London Matriculation.Nder hitaande 1949 o yahi London to o heɓii anndal nder nder jaaynde nder Royal Exchange, London.O laati Afrik arandeejo mo heɓii jaɓɓaade nder jaɓɓaande nder suudu darnde darnde daranaaku, London nder hitaande 1951.
Kuugal.
Braithwaite warti Naajeeriya nder lewru Oktoobar 1952 ngam fuɗɗugo jaaynde mawɗo (Law Union & Rock Insurance Company).Nder duuɓi 1950 o waɗi suudu dow Hawley Street bee Sonny Odogwu, mo warata boo ardiiɗo nder Leysdi Naajeeriya, e Michael Kubenje.Nder 1958 o fuɗɗii T.A. Braithwaite Insurance Brokers & Co. Kammu maako ɗon haani nder fannuuji kesi, ngam Nigeria, nder (Marine Insurance e Life Assurance)l .Nder 1959 Braithwaite waɗi hooreejo kawtal Kawtal Fedde Fedde Fadduki Darnde Naajeeriya, ɓe waɗi anniya ngam tiggi Darnde Darnde Darnuki Darnde lesdi Nigeria, e o wondi nder kawtal darnde darnde darnuki darnde darndaangal darnde darnduki darnde.Nder 1960 Braithwaite e feere-feere Naajeeriya tawtori Life Underwriting Company of African Alliance Insurance Company nder jokkondiral bee Munich Reinsurance Company.
Braithwaite hokki gomnati lesdi lesdi Leysdi Naajeeriya fuunaaŋge nder hitaande 1960 bana marɗo habaru risku nde o waɗi Great Nigeria Insurance Company.O wallitii ha haɓɓugo jaayndeeji feere ha nder jaayndeji jaayndeje ha nder Afrik hirnaange e jaaynde je haɓɓugo je haɓɓuɓe.Hakkunde 1963 e 1966 Braithwaite laati ardiiɗo lesdi lesdi lesdi lesdi ardiiɗo nder Insurance Institute of Nigeria (IIN), bandol jaayndiyanko'en nder jaayndiya.O laati hooreejo arandeejo lesdi Naijeriya ngam jaɓugo jaɓugo jamma nder duuɓi sappo e jeego, fuɗɗugo nder hitaande 1963.E hitaande 1969 o laati ardiiɗo Lloyd's of London, nden daga 1 lewru 1 hitaande 1970 o fuɗɗi ardiiɗo nder Merrett Syndicate.Nder 16 lewru Noofambar 2000, hooreejo leydi Olusegun Obasanjo waɗi mo hooreejo dowla Niger (CON).
Ɓiɗɗo ɓaŋgel Braithwaite e ɓiɗɗo debbo, Derin Braithwait Disu, laati hooreejo Gomnaango Fedde Lagos, marɗo jaaynde Lagos, Babatunde Fashola, e mo anndiraaɗo.Talabi Braithwaite maayi ha 2 May 2011 nder suudu suudu ndun London, e duuɓi 82.O acci jawdi ɗuuɗŋgal.

Saliu Adetunji:
Saliu Akanmu Adetunji ( Joku 1928 - 2 Janaayo 2022) ko laamɗo Leysdi Naajeeriya mo o woni Olubadan 41 e Ibadan gila nde o laɓɓini laamu e hitaande 2016 haa o maayi e hitaande 2022.

Khadi fall:
Khadidjatou Fall, biyeteeɗo Khadi fall (doduude 1948), woni winndaako Senegal e ministaare laamu arande.   
O wari nder saare mo janngini ɗon mbi'a bolle Wolof.   Ngam daliila ɓernde maɓɓe o yahi dow nder jaŋdeji ɓurɗi nder Senegaal, ɗi ɓe cuɓii mo ngam jaŋde nder Europe. ]O heɓii PhD maako diga janngirde Strasbourg e o jooɗii nder lesdi Germany nder duuɓi 1990. O'o jannginoowo jammaaji haa Jaŋngirde Dakar.   
O winndi defte tati e nder hitaande 2000 o laati ministaare nder laamu Senegaal.   [

Teslim Balogun:
Tesilimi Olawale Ayinde "Teslim" Balogun (1927 - 30 lewru Yuli 1972) wonnoo jokkondirɗo e jannginoowo leydi Naajeeriya.
Balogun waɗi ko e nder nder nder nder golle e nder nder leyɗe goɗɗe bana moofta, haa o warti ardiiɗo football fuɗnaaku Afrik.

Afe Babalola:
Afe Babalola CON OFR SAN (dunde 30 Yarkooma 1929) ko laamɗo Nigeria e jaŋde Afe Babalola.

Wahab Iyanda Folawiyo:
Chief Abdulwahab Iyanda Wahab Folawiyo, CON (16 Jowre 1928 - 6 Jowre 2008) wonnoo jaaynoowo e jaaynooɗo lesdi Naajeeriya.Nder hitaande 1957, o haɗi Yinka Folawiyo & Sons, je laati jaɓnde jaɓnde Yinka Fulawiyo Group of Companies O jibinaa nder Lagos to Pa Tijani, mo jaaynoowo Leysdi ndin, nder wakkati koloniyaal British.O yahi to Janngirde North London nder 1951, to o janngini jaango, o jaango nder jaango O wartii ngam fuɗɗugo Yinka Folawiyo & Sons, jaaynde import e export.

Lodo Khwai:
Fuule Khwai woni maayo nder lesdi Botswana.O ɗon ɓadake diga maayo Okavango e ɗon jeyaa nder fure woyla nder Muritani Muritani.Ɗoɗɗun diga maayo,dow dammugal ngalle Moremi,woni gariiri BaBugkakhwe nder Khwai.
Fedde nden ɗon ɗowol haa suudu nduu haadi maayo Khwai.

Fuuɗol Kibish:
 
Kibis woni maayo nder worgo Etiopya, ɗo woni fannu nder hirnaange leydi ndin e Sudan worgo e Kenya.O ɗon ɓuwa haa maayo Turkana,koo nde duuɓi feere o walaa ɗuuɗal ngal o heɓata,bana C.W. Gwynn heɓii nder 1908.

Fuude Kidepo:
Kidepo River ko ndiyam je ɗon ɗon ɗon ɗon nder Kidepo Valley nder Karamoja nder Uganda,e nder Equatoria fuunaaŋge nder Sudan Fuuta.
Ndaare kadi.
Lumiji je ɗon haadi nder Uganda hawti e maayo Agago,maayo Lumansi,e maayo Kidepo

Koolol Kool:
The Koigab River is an ephemeral river on Namibia Skeleton Coast.Its source is in the Grootberg Mountains near Bergsig,where its two inflows, the Gui-Tsawisib and the Springbok are located.Koigab's catchment area (including its tributaries) is estimated to be between 2320 and .

Igbodo:
Igbodo to wuro nder leydi Delta, Nigeria.

Fedde Zadié:
Naange Zadié (Faranse:"Rivière Zadie") ko naange Ivinde to dowla fuunaaŋge Gabon.

Iko Ekwa:
Iko Ekwa to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Fuule Yabus:
Fuule Yabus (ko Khor Yabus) ɗon ƴiwo nder hirnaange lesdi Ethiopia,nder Asosa Zone,ɗon ɓuwa hirnaange nder Sudan,ɓaawo gariiri Yabus, nden ɗon naato nder Sudan.Nder gariiri Bunj o jeyi haa yoŋgo hirnaange o nastina Machar Marshes,to o majjina hoore mum.
Wuroowo ɗon ɗon hawta bee maayo Dabus, ko ɗon ɓuwaa nder maayo Blue Nile,anndiraa boo bana maayo Yabus. Fuule maayoji ɗiɗo ɗon ɓadii.

Wajo Wokiro:
Wokiro River woni ndiyam ndiyam nder leydi Eritrea.O timmi haa woyla Massawa,haa maayo Semmbi.Kaŋko nde wootiri,Wokiro hawti e maayo Wadi Laba.

White Volta:
 
White Volta ko Nakambé woni ko ɓaawo maayo Volta, laawol ndiyam ɓurngal nder GhanaWhite Volta ɓenni nder lesdi Burkina Faso,ɗon ƴiwo nder lesdi Ghana,ɗon ɓilla nder maayo Volta nder lesdi Ghana.Ɓurɗe ɓaleeɓe ɓaleeɓe e Volta ɓaleeɓe ngoni Black Volta e Red Volta.
Kuugal.
White Volta woni ko ndiyam njarugo ngam ummaatooje ɗuuɗɗe nder maayoji maako e feere feere.Ɗum ɗon waɗi boo ndiyamji sahaaji haa ummaatooje ɗuuɗɗe nder maayo.

Ikot Afaha:
Ikot Afaha to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Wau maayo:
Wau River,ko Wau Nahr (ko'e woɓɓe boo ɓe mbinndi Waw ko Wow),ko ndiyam nder Sudan worgo.Ɗum nodditaama Wau,laamorgo lesdi Bahr el Ghazal,to maayo ɗon ɗon yaasi fuunaaŋge dabare duniyaaru bee Central African Republic.

Ikot Akan:
Ikot Akan to wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.   ["self-published source"]

Ikot Akata:
Ikot Akata to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Akpa Esa:
Ikot Akpa Esa to wuro nder Etinan, nokku ɗo laamu ngu ɗo nder Akwa Ibom.

Ikot Akpa Nkuk:
Ikot Akpa Nkuk to wuro e dowla laamorgo Ukanafun nder Akwa Ibom, Nigeria.Ɗum to woni boo go'o nder gariiri mawɗi nder Ukanafun South District/Clan.

Ikot Akpa-Ekang:
Ikot Akpa-Ekang to wuro nder Uruan nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Ikot Akpabio:
Ikot Akpabio to wuro nder Nsit-Atai, nokkuure laamu leydi Akwa Ibom.

Ikot Akpan Ese:
Ikot Akpan Ese to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Akpan Obio Eket:
Ikot Akpan Obio Eket to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Akpanya:
Ikot Akpanya to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ataku:
Ikot Ataku to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Eba:
Ikot Eba to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ebiyak:
Ikot Ebiyak to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ebo:
Ikot Ebo toni wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Edung:
Ikot Edung toni wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikot Ekan:
Ikot Ekan to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ekang:
Ikot Ekang to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ekid:
Ikot Ekid to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Ekot:
Ikot Ekot to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikot Ekpo Okon:
Ikot Ekpo Okon to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Ese, Etinan:
Ikot Ese to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ese, Uruan:
Ikot Ese to wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikot Esen Oku:
Ikot Esen Oku to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Esua:
Ikot Esua to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Etakpo:
Ikot Etakpo to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Ikot Etor:
Ikot Etor to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ibiok:
Ikot Ibiok to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Ibok:
Ikot Ibok to wuro Nigeria nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Ikpa:
Ikot Ikpa to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Ikpuho:
Ikot Ikpuho to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Inyang Osom:
Ikot Inyang Osom toni wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Inyang, Eket:
Ikot Inyang to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Inyang, Etinan:
Ikot Inyang to wuro nder Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Inyang-Esuk:
Ikot Inyang-Esuk to wuro nder Uruan nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Ikot Inyang-Idung:
Ikot Inyang-Idung to wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikot Isong:
Ikot Isong toni wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Itina:
Ikot Itina to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Mfon:
Ikot Mfon toni wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Nkang:
Ikot Nkang toni wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Nseyen:
Ikot Nseyen to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Nsidibe:
Ikot Nsidibe to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Nsung:
Ikot Nsung toni wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Nte:
Ikot Nte to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom, Nigeria.

Ikot Obio:
Ikot Obio to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Obio Ata:
Ikot Obio Ata to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Obio Eka:
Ikot Obio Eka to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom, Nigeria

Ikot Obio Inyang:
Ikot Obio Inyang to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Obioro:
Ikot Obioro tondi wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Odiong:
Ikot Odiong toni wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Okudom:
Ikot Okudom to wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot Onwon Ediene:
Ikot Onwon Ediene to wuro nder Ediene Usung Itu nder nokkuure laamorde Ikono nder Akwa Ibom nder worgo Leysdi Nigeria.

Ikot otoinye:
Ikot otoinye tondi wuro nder Uruan nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikot Udo:
Ikot Udo toni wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikot Udo Adia:
Ikot Udo Adia to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Udo Oto:
Ikot Udo Oto to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom.

Ikot Udota:
Ikot Udota tondi wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikot huutoro Ekong:
Ikot Use Ekong toni wuro nder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.

Ikpe:
Ikpe to Oron ummatoore nder Urue-Offong/Oruko dowla leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Ikwita:
Iquita to Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron ummatoore nder Oron nokkuure laamu nder Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Illewi:
Ilewi toni wuro manngal nder Imiekuri"Okpella, Nigeria nder Estako fuunaaŋgo laamu leydi, wuro man anndiraa ngam leɗɗe palmu, leɗɗe bambu e jaaynde, nden woni nokkuure yurmeende Unhokhasor Olowu laamiiɗo Imiekuri mawɗo.

Ilushi:
Ilushi to ummatoore nder Esan South East Local Government Area nder Edo State, Najeeriya. Wuro mawɗo ɗon walli kuuɗe jawdi nder nokkuure nden.

Ine Inua Abasi:
Ine Inua Abasi to wuro Effiat nder Mbo, nder Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Inua Abasi:
Inua Abasi to Effiat Community nder Mbo local government area nder Akwa Ibom leydi Nigeria.

Ire Ekiti:
Ire Ekiti, nder leydi Ekiti, ha worgo hirnaange Nigeria, to wuro je Yoruba goddi Ogun.

Irefi:
Irefi toni go'o nder gure nayi nder Oraifite nder Ekwusigo Local Government Area nder Anambra State nder lesdi Naajeeriya. Woɓɓe ngoni Unodu, Ezumeri, e Ifite. Ndun ndun woni firo Nkwo-Edo.

Ishiet Erong:
Ishiet Erong woni wuronder nokkuure laamu Etinannder Akwa Ibom.

Isieke:
Isieke (ko 'Isiaka) woni gariiri mawndi nderleydi Ebonyi, Nigeria.Ɗum woni laamorde leydi Ivo.

Isoniin:
Isoniin to wuro manndal nɗer diiwal ogun, Naajeeriya ɗo woni to e 10 km diga Ijebu Ode. Ha nder jaŋde, ɗum je je je je nder Ijebu North-East Local Government Area.

Issiet Ekim:
Issiet Ekim toni wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Itogo-Ekingo:
Itogo-Ekingo toni wuro nder Obi LGA nder Benue State, Naijeeriya. Yimɓe asli ɗon hawta ɓurna fuu nder kuuje nder nokkuuje . 

Ituk Mbang:
Ituk Mbang to wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Iyana-Iba, Lagos State:
Iyana-Iba to nokku nder nokkuure laamu Ojo, Lagos, Nigeria.

Jabo (Nigeria):
Jabo toni gariiri nder nder nder lesdi Naijeriya nder nder laawol A124. Ɗum woodi juulde. Duule ɓadake ɗe Paiko a Gida. Limanji ɗiɗi haa woyla ɗon Minna, ɗon haa caka waktuuji ɗiɗi. Jabo ɗon ɓadi ko Kwanti e Pinai Nature Reserves e Federal University of Technology Minna.

James Town Mbo:
James Town to Effiat Town nder Mbo local government area nder Akwa Ibom nder lesdi Nigeria.

Kudaru:
Kudaru toni gariiri nder Lere Local Government Area nder worgo Kaduna nder lesdi Naijeriya. Koode postaal nokku on woni 811.

Kurgwi:
Kurgwi toni gariiri nder lesdi Naajeeriya.Ɗum ɗon tawaa nder Qua'an pan Local Government Area of Plateau State. Duule ɗon ɗon ɗon haade laawol Shendam-Lafia nder fombina lesdi plateau.

Eso (ko wuro):
Eso toni gariiri yimɓe e nder Orhionmwon Local Government Area nder Edo State, Nigeria.

Eyo Ufuo:
Eyo Ufuo to wuro Oron nder ummatoore Eyulor nder Urue-Offong/Oruko nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyiba:
Eyiba to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Abasi:
Eyo Abasi to Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron ummatoore nder Oron nokkuure laamu nder Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Atai:
Eyo Atai to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Atang:
Eyo Atang to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Ating Osung:
Eyo Ating Osung to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Ating-Osung:
Eyo Ating Osung to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Ebieme:
Ebieme toni wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Eyo Efai:
Eyo Efai to wuro Oron nder Mbo nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Eyo Ekung Inyang:
Eyo Ekung Inyang to wuro Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron nder Oron nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Esin:
Eyo Esin to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Esio Osung:
Eyo Esio Osung to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Esio Usung:
Eyo Esio Usung to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Eyekip:
Eyo Eyekip to wuro Oron nder Urue-Offong/Oruko nder Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya. Yimɓe Okip diga lenyol Ubodung nder Oron Naation.

Eyo Nsek:
Eyo Nsek ko wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeriya.

Eyo Obiosio:
Eyo Obiosio ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron town nder Oron local government area nder Akwa Ibom nder lesdi Naijeeriya.

Eyo Okponung:
Eyo Okponung ko wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeriya.

Eyo Okwong:
Eyo Okwong ko wuro Oron nder Urue-Offong/Oruko nder Akwa Ibom nder lesdi Naajeriya. Yimɓe Okwong diga lenyol Ubodung nder Oron Nation.

Eyo Ukpe:
Eyo Ukpe ko Oron Village nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeeriya.

Eyo Ukut:
Eyo Ukut ko wuro Oron nder Mbo nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeeriya.

Mustapha Adamu Animashaun:
Mustapha Adamu Animashaun (1885-1968) wonnoo ardiiɗo Islaam Lagos mawɗo nder fuɗɗiiji teemerre noogas. O laati boo mawɗo, moofta, moofti e hooreejo siyasa. O hawti e ɓaawoji feere-feere ɓamtaare e dowji feere- feere nder ummaatoore Islaam nder Lagos nder fuɗɗiiji fuɗɗiiɗi nder karnijum 20, nde Musulɓe ɗon waɗi fuɗɗiije fuɗɗiiɗe yimɓe Lagos. Ɓurɗo semmbe maako boo woni mawɗo maako, Musulmana Lagos mawɗo, Idris Animashaun.Bana ardiiɗo diina, o ɓamtii jaajol jaajol hirnaange nder muslimi'en e ɗaɓɓiti waɗugo leydi ngam juulde Lagos Central e ummaatoore muslimi'e Lagos. Ammaa, ɓeydaaki ngam ɗiɗma waɗi haɓaaki bee yimɓe maɓɓe nder Lagos.
Ɓiɗɗo.
Animashaun jibinaa be laamiiɗo nder gariiri Kano. Baaba maako noddiraa Usman, nden baaba maako o debbo Imam Mawɗo Kano, Mallam Ibrahim. Nder duuɓi joweego, o maayi darnde maako bana mo wolwanɗo nde o jeyi nder maccuɗo, nder wakkati kalluɗum nder Kano. Nden o jaayndi haa suudu Lamorade Zazzau nden o jannginaama diga ɓiɗɗo amiri. Bana moofta nder suudu amir, o heɓii laawol yahugo nder berniwolji woyla Naajeeriya, o jooɗii nder Cairo duuɓi jowi. Ammaa, ɗaɓɓol maako ngam heɓugo hakke ɗon ɓaawo ɗon ɓadake; wakkati o wurtina Misra, o laɓɓinaama boo o feere ngam o laato maccuɗo to Waziri Sokoto. O dilli wuro Islamaaku Sokoto haa Ilorin bee goɗɗo Sokoto, Mallam Madugu. Nder Ilorin, o jaayndi to Alfa (cleric) Bello nder wuro Agbaji, nokkuure Islamji nder anndal anndal. Nde o wonnoo nder Ilorin, o jeyaa e anndinaama nder laawol Islaam; o suɓi innde Adamu, innde je ɗon ɓurna wakkati oon e ɗon ɓurna e nder yimɓe maako. O jeyaa haa sakkinta to barkinɗo maako, Idris Animashaun, mawɗo jaŋde jaŋde Muslim nder Lagos. O jottini nder jaŋde Muslim nder hitaande 1896, to o waawi waɗugo anndal Arab e anndal astrology o janngunoo nder Misra e Ilorin. Kinnaaji maako nder jaangool ngol laati footi, o waɗi duuɓi ɗiɗi tan nder jaangowol ngol ngam o ɗon o neɗɗo mo mari hakkillo e jaangowol e anndal Islaam ngal woni ko ɓuri anndal jaangool nder Jaangool Islaamu.
Mawɗo suudu.
Caggal nde o timmini janngude maako, o jeyaa e jannginoowo maako, Idris Animashaun bana walliɗo jaaynoowo. O laati mawɗo doofal ngal nder hitaande 1912. Nder hitaande go'o, o hokki maako ceedewol ngam o heɓan hakke. O tokki ko o jaɓaama e nder hitaande 1913, o udditiri feere nder nder nder nder feere defte Arabji nder nder nder gariiri Shitta, Lagos. Nder wakkati maajum, o fuɗɗi hawtaago nder ummaatoore Muslimji mawɓe Lagos, ngam daliila semmbe Idris Animashaun. O ware, ɓiɗɗo Imam mawɗo Lagos, diina Ibrahim.
Wurɗo e winndannde.
Ngam ɓeydaade kuugal ngal o waɗi nder suudu mum, o udditiri kuugal feere nder 1914. Jaaynde nden ɗon hawta bee taƴuki boɗeeji e kubaruuji dow diina Islaam. O naftiri e kuugal ngam taƴugo ko o waɗi nder deftere almanac Nigeria. O huwti maako ngam anndugo kuuje ngam yimɓe feere feere ɓe ngari to suudu maako, nden o heɓii anndal bana mo'o anndal dowru ɗemngal Arab e astrology, ɗum ɗon mawnugo nder yimɓe ɗuuɗɓe nder Lagos. Ammaa, ɗemngal maako annduki haala ɓurna fuu naftiraama e ƴettude daga haalaaji duuniyaaru e nokkuuje e dow haalaaji ummaatooje.Nder 1918, o heɓi Lagos Central Times diga Mr Davies. Time'en haɓɓii duuɓi tati e go'o ɓaawo. O soodi wardi ndin caggal ko habaru bonngal waɗi sabu wardi nder juulde Lagos Central. Wuro warngo ɓaawo ɗon ummaatoore Muslim'en mari ceede haa 1924. Ko caɗeele Lagos waɗi hakkunde Imam Mawɗo, mo o jeyaa e dow alkawal ngal o waɗi ngam saini leydi ngam ummaatoore Muslim Lagos, wakkati yimɓe juulɓe juulɓe, ardiiɓe Animashaun ɓe ngaɗani faandaare ngam waɗugo kuuje e kuuje ngam juulde juulde. Caggal nde'e waɗi yimɓe ɓe'e ummaatoore Muslim'en ɓe'e nder nder nder nder leydi ndi. Ngam huutugo ko o nani ɗum haani ha habaruji ɗi ɓurna nder Lagos dow ummaatoore Muslim. O soodi nden o laati wakkati seɗɗa, marɗo bolle. O heɓii ko heewde, ngam kubaruuji ɗi ɓeydi ɓeydi ko ɓeydi e duuɓi maɓɓe fuɗɗiiɗi. Bana publisher jarida, o fuɗɗi naftoraade ha huutore ngam hollaago miijooji mum dow haalaji ɗuɗɗi, hawti e goomu Islam je ɗon hawta dow maɓɓe, ummaatoore Ahmadiyya. Firo maako nder ummaatoore fuɗɗi ɓeydaade, bana non boo hawtaago maako, hawti bee hawtaago Ahmadi'en.
Ɓamtaare jaŋde.
Animashaun ɗon janngina boo o yiɗi ɓeydaago jaangooji jaangooji haa yimɓe Musulmaaɓe nder Lagos. Daga dow daliila ɗuuɗal o ɗon mari defte, e mo ɗon anndina nder ilmu jaŋde, siyaasa Leysdi Naajeeriya e jaŋde Islaam e o ɗon haɓɓii janngirde jaŋde Muslim nder Lagos. jaŋde ndee fuɗɗii e janngude, ko ɗemngal Arab e Farayse. Ɗuum laawol haɓɓuki janngirde ɓaawo ɗon haɓɓii e nder ummaatoore Ahmadiyya e ummaatoore Ansaruddeen. Ko o yiɗi waɗi ko o janngina sukaaɓe Musulmana'en ngam ɓe mbaawa gollude nder koloniyaal.
Ɓaawo nduum.
Animashaun yaaki ɓernde Lagos haa Mushin, gariiri nder Leysdi Lagos ɓurɗum mawnugo nder duuɓi 1930. O ɓaawo o laati Seriki Mushin, (ko ardiiɗo Mushin Muslmaaɓe) e o wondi ardiiɗo jamiroore United Muslim Party nder hitaande 1953.

Akungba:
Akungba to wuro nder lesdi Ondo nder worgo hirnaange lesdi Najeriya. Duule ɗon haandi ɓadi Ikare-Akoko. Bimɓe Akungba ɗon jooɗi nder nokkuure maɓɓe nde ɓe njooɗata jooni duuɓi 100 ɓaawo, ɓe ɗon ɗon ɗon nder laamu Owo ngam lesdi Akoko fuu nder lesdi Ondo ɗon hawta. Duule man ɗon ɓurugo yimɓe boo ɗon ɓurɗum yimɓe haa Adekunle Ajasin University, to anndiraa Ondo State University nder hitaande 1999.

Akiyi:
Akiyi to ummatoore hooreejo nder Umulokpa, Uzo-Uwani Local Government Area (LGA), Enugu State, Nigeria. Ɗum woodi gariilooji jeeɗiɗi (7)Enugwu, Enugwu-Uwani, Imama, Nkwelle, Ukpali, Uwani e Uwenu.

Ekpoma:
Ekpoma to wuro nder Edo State, Nigeria. Ɗum woni laamorde laamorde nder gariiri Esan West. Ekpoma ɗon la koodude jeografiji latitude 6°45′N 6°08′E / 6.750°N 6.133°E / 6.750, 6.133.Duule ɗon woodi postaji, nden ɗon ɗon mari Ambrose Alli University. Ha jooni gariiri Ekpoma ɗon ɓamta bee laabi ɓurɗi, suudu nduna, jaangooje, cuuɗi nyaamugo masin a laawol. Lindiya boo ɗon mardi.

Malagum:
Malagum (to maa ) toni wuro nder Agworok chiefdom, Kaura Local Government Area nder worgo Kaduna leydi nder lesdi Naijeriya. Duruwol ngol naftiri bee posta nder gariiri Gworok ɓadi.

Est Urua:
Est Urua to wuronder nokkuure laamu Eket nder Akwa Ibom.
Yimɓe Esit Urua bana yimɓe Ekpene Ukpa ɗon mari ɓurna nder kiita e kiita diga palma, yams, Cassava e palma inabo. Ɓe ɗon mbi'a Ekid.

Esuk Inwang:
Esuk Inwang woni wuronder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Manjook:
Manjook (Tyap: ) toni wuro nder Kaura Local Government Area e Asholyio (Moroa) Chiefdom headquarters, nder worgo Kaduna leydi nder lesdi Naijeriya. Bimɓe gariiri ɗon mbi'a Sholyio, go'oto nder ɗemɗe ɗe Tyap ɗon fahin. Duule ɗon woodi posta.

Ndon Utim:
Ndon Utim to wuro nder nokkuure laamu Etinan nder Akwa Ibom, Nigeria.

Ndon Uruan:
Ndon Uruan toni wuro nder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Bussa kesum:
New Bussa to wuro nder lesdi Nigeria lesdi Naajeriya. Ɗum woni nokkuure kesum Bussa caggal nde damma Kainji Lake waɗi nokkuure nde fuɗɗii nder ndiyam. La nder hitaande 2007 New Bussa woodi yimɓe 24,449.New Bussa woni laamorde laamu Borgu e nokkuure laamu Borgu.

Nkpa:
Nkpa to wuro seɗɗa nder Bende Local Government Area nder Abia leydi Nigeria. Ɗum laati ummatoore hooreejo nder 1983. Ɗum hawti a wurooji ɗuuɗɗi.

Eyo Uliong:
Eyo Uliong toni wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Eyo Ulung:
Eyo Ulung to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Eyo Uwe:
Eyo Uwe to wuro Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Bena, Nigeria:
Bena woni wuronder lesdi Nigeria.Bena ina woodi ko'e baylaaki ko'e ko'e wo'o ko'e e ko'e maɓɓe ko ko'e 3.92 km2, ko'ender ɗum ina hawta e kasu mawɗo, suudu jaŋde, suudu bakery e suupermarket.

Andoni Island:
Andoni Island haani nder leydi Nigeria.  Nder fuɗnaange fuɗnaande Niger Delta, nder lesdi Rivers,ɗum ɗo ɗo ɗo ɗo laral ngal laral,ɗo ɗo ɗo cukalel ngal laral ngal waɗiender laaɓal nder no nandi bee ɓandu duɗal. Landenden ɗon koode ko 124 km2 (48 nden ɗon anndina ngam ɗo nder nder nder leyɗe nder lesdi Afrika ("Loxodonta cyclotis"),bee bee bee bee nder bee bee bee leyɗe feere feere.Andon,ko waawataa tan nder lesdi Nigeria ɗo ɓe keɓa leyɗe ladde,ɗum boo nokkuure nde leɗɗe ladde feere feere ɗon nyaamo. Bana nder Andoni Island, woodi goɗɗe leyɗe nder Andoni Local Government Area of Rivers State.Kadi, leɗɗe dolphin jeɗon njaha nder leydi ndii ɗon yaha nder maayo Atlantik nder wakkati summer.Bana no go'owo babal babal babal babal nder saare, Gogo Abel Ujile, wi'i, saare nden woni nokkuure ɓurɗe haandi ngam haɓɓugo Andoni Elephant Sanctuary e marine national park ngam wallitugo babal babal babal.

Asanga, Nigeria:
Asanga anndiraa kadi Nung Ikot Asanga ko wuro wonande nder Nung Ikot Clan Oruk Anam nokkuure laamuleydi Akwa Ibom, nderleydi Nigeria.
Nung Ikot Asanga noddiraa kadi Asanga Town woninder yimɓe Annang nder Akwa Ibom.Duule ndenɗon feccina nder gariiri jowi: Ataessien, Ikot Enuah, Ikot Akpanang, Ikot Oboho e Ikot Eweh.

Bonny Estuary:
Bonny Estuary ko bonny Bay of Bonny estuary dow maayo Rivers State, Nigeria ɓadiPort Harcourt.Ɗum je tawaander maayo Campo delta. Fannu ngal ɗon jeyaae mangrove swamp, je ɗon haaninder leɗɗe bana nder ladde estuary Niger Delta.
Ɗuum ɓandu ndiyam ɓernde nderleydi ɗon haadi ɓaawo gariiriPort Harcourt nder gariiri Amadi-Ama.Ɗuum woni Amadi Creek,ko ɗo ɗo ɗoɗo ɓuwaa ko ɓuwaa dow ɓule Benin haa maayo Bonny.Ha ɓaawo naftoraaki nafataaku, laawol ndiyam ɗonhaɓɓa e kuugal ɓaleeji ɓaleeji, ɗon haɗana feere. [https://www.premiumtimesng.com/features-and-interviews/432954-how-plastic-waste-disrupts-aquatic-life-in-rivers-waters.html?tztc=1]

Ado, Nasarawa:
Ado woni gariirinder Nasarawa, nderlesdi Nigeria.Ɗum wonigariiri ndergariiri Nasarawa State">Karu, Nasarawa Stateender gariiriji ɗi je je jejetawaa gariiriKalu, gariiriji jejeje haɗi to lesdi lesdi Nigeria.

Agule ndiyam Agbokim:
AgulEɗe ndiyam Agbokim ɗon hander nokkuure laamu Etungnder Cross River State nderlesdi Naijeriya nderlesdi Najeeriya, ɓadihirnaaki elesdi Kameruun. Waroojindiyam ɗon haa yaasi 25digalkome 240 mi) diga Calabar.
Agule Agbokim ɗon hawta bee kookiji joweeɗiɗi endiyamndiyamɓii-ɓiiɗon ɓadakender kaɓirɗe mawɗe nder laddetropical rainforest. Ɗum boo ɗo ɗoyimɓe ɓeen ɓeen ɓenjiɗi nderleydi CrossRiver.

Kuɓol Kaydi Akure:
Akure Forest Reserve is a protected areainsouthwest Nigeria, covering .
Nder duuɓi sappo ɓaawo'en, woodi je'aare mawɗe nder nokkuure nde, ɗon mari nyau masin dow babal babal babal. Akure Forest reserve ko nokkuure je woodani ngam haɓɓugo ngam huutore walla huutore e ɗon haade e Ile Oluji/Okeigbo, Ondo State, Nigeria, e latitude 7°17′ 39′′N e longitude 5° 2′3′′ E.

D-line, Port Harcourt:
D-line is a major business andurban residential area of Port Harcourt, Rivers State. Its geographical coordinates are4°48'8" North,7°0'10" East.The neighborhood is sometimes spelled"D/Line"and has a zipcode of 500261.

Duule Centenary:
Centenary City kowuro nderlesdi Nigeria. Centenary City woni ɓamtaare jeɗon haɓɓii e Centenary city FZE,bana nderlaabi lesdi Nigeria ngam haɓɓugo gariiri "gariiri mari hakkiilo" yeeso ndernder laabiɗi Dubai, Monaco e Singapore. Duule ɗon nyiɓɓa diga fuɗɗamdow haakka1,260 nder leydi ɓandu ɗon haaki kiloometreji ɗuɗɗi haa worgo hirnaange lesdi Naajeeriya, Abuja e kiloometreje njowe diga garowol lesdi.

Edidi:
Edidi woni wuronder Isin Local Government Areander Kwara State, Nigeria. Duule Edidi hawtie gure tati: Edidi Oja, Edidi Oke-Ona e Edidi Idera. Edidi ɗon haandi ko 400 haa woyla fuunaaŋge Lagos e ko 53 mi) haa worgo Ilorin.

Ediene:
Ediene woni gariirie go'onderɓooyi jowinder Abak. Yimɓe ton ɗon mbi'a Ɗemngal annang.

Fada, Nigeria:
Fada woni gariiri nder lesdi Nigeria, edow fuunaaŋge Abuja.Ɗum woni ko waɗi nder deftere Joyce Cary nder1939 Mister Johnson. Luttugol maako ɗon haa latitude 7° 15'00" N e longitude 4° 04' 00" E.

Eyokponung:
Eyokponung koummatoore Oron nder Udung Uko nder leydi Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Lugo Central Senatorial District:
Laawol senatorial Lagos Central nderleydi Lagos,Nigeria hawti enokkuuje laamu Apapa, Eti-Osa, Lagos Island, Lagos Mainland,esurulere. Senatoowo ɗo wakkila ka diiwaan woni Wasiu Sanni daga All Progressives Congress,mo suɓaander 2023.

Laminga:
Laminga woni gariirinder Nasarawa State">Nasarawa LocalGovernet Areander Nasarawa State nder lesdi Nigeria.Duule ɗon ɗon haade laawol KeffiNasarawa, ko haade kiloomitaare 20haade laawol mawndu nder fombina Nasarawa.

Etekwuru:
Etekwuru wonde go'onder gure ɗeɗon haandinder nokkuure laamorde Ohaji/Egbema nder leydi Imo, Nigeria. Etekwuru ko ummatoorener Niger Delta nderlesdi Naajeeriya.
Etekwuru, be haandi haandi naftore, ɗon haandi ha haandi nafturee gas haandi ha lesdi Nigeria, ɗon haandu haandiha Adapalm Nigeria Limited, ɗon haani haandi haanduki haandi haandu haandu ha haandi Niger Delta Development Commission (NDDC) e Imo State Oil Producing Areas Commission (ISOPADEC).

Eti-Osa fuunaaŋge:
Eti-Osa East woni nokku ɓamtaare wuro nderlesdi Nigeria. Ɗumtaƴii diga leydi Eti-Osander 2003.

Eyo-Okpo:
Eyo Okpo ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron town nder Oron local government arander Akwa Ibom leydi Nigeria.

Eyo Uwesong:
Eyo Uwesong woni wuro Oron nder Urue-Offong/Oruko nder Akwa Ibom nderlesdi Naajeeriya. Yimɓe ɓikkoyUwe Isong digaclan Ubodung nder Oron Nation.

Eyo-Esio-Uwak:
Eyo Esio Uwak ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink"title="Oron people">Oron townnder Oron local government area nder Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Eyo-Odiong:
Eyo Odiong woni Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink"title="Oron people">Oron Town nderOron gariiri laamunder Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Ifianyong Obot:
Ifianyong Obot ko wuronder Uruannder leydi Akwa Ibom nderlesdi Naajeeriya.

Idung Enen Uso:
Idung Enen Uso ko wuronder nokkuure laamu Eketnder Akwa Ibom.

Iguododo:
Iguododo woni gariiri yimɓeender Orhionmwon LocalGovernet Areander Edo State, Nigeria.

Ijurin:
Ijurin Ekiti ko wuro ndernokkuure laamu Ijeronder leydi Ekiti, Nigeria.   Ɗum wondi go'onder gariirinder laamorde Ijeroo nden nden, diga IleIfe ɓe ɗon jooɗoto nder nokkuuje feere feere, ngamɓe ɗon jooɗa nder nokkuure nde'e.["citation needed"]

Ijar:
Ijar woni gariiri nder leydi Ifedore nder lesdi Ondo, ￼￼Nigeria￼￼.Ɗumɗon haandi haaujune 20 kmhaa woyla fuunaaŋge gariiri Akure.  Fuu nokkuurende yimɓe Yoruba ɗon mbi'a, wuro ndu ɗon mari laamiiɗo dowla diga wakkati koloniyaal, "Olujare of Ijare". Duule woodi jannginooji ɗiɗo:Anglican Grammar School (ngirtee e1972)e C.A.C. Comprehensive High School. Ɗum woodi posta (ngamnder 1969),banki ummatoore, cuuɗi jaŋde tatiender ɗum haɓɓii sistemji ndiyam ummaatoore (ngam e 1970) nder ɗumhawtake hawtoreeki ha sakkinki hitaande 2006.

Erinmope Ekiti:
Erinmope Ekiti woni gariiri jamanu nder leydi Ekiti, Nigeria. Ɗum ɗon hander nokkuure laamu Moba. Taariiha genealogical Erinmopewaawi haadeede e dinastiya Oraufe e Ile-Ife, e laawol jibinol Ayetise, ɓaawo Lajamisan e ɓaawo Obaleo e dinastiyaa Lajamisan. Kuugal Ifa oracle nder hoolugo yimɓe diga Ile-Ife haa nokkuure ndeɗon jooni waawataa ɓeydaade. ERINMOPE wari diga miijo taariha hawti e haala - ERIN NI MOPE maanaa "mi ekkitini ɗum wonde elefant".

Dowla woyla hirnaange:
North-Western State ko leydi Nigeria. Ɗum waɗiha 27mee 1967 diga bejeeje lesdi lesdi lesdilesdi fuunaaŋge,nden ɗon haa 3 feebari 1976, nde ɗum taƴi nder lesdi ɗiɗo - Niger e Sokoto. Sokoto woni laamorgo lesdi North-West.

Godogodo:
Godogodo ko nokkuure eywuro nder Jema'a Local Government Area nder worgo Kaduna nderylesdi Naijeriya. Ɗum woni boo hooreejo Godogodo Chiefdom (koyyimɓe Nindem). Duule woodi posta, e code posta 81.6 Ɗum ɗon hawta kadi nokkuure taƴre nder tin.

Gujba Forest Reserve:
Gujba Forest Reserve ko nokkuure ɗoɗoɗoɗo yimɓeɗowtaninder Yobe State,Nigeria. 
Out Wuro maare mumɗon hawuro Buni Yadi haaworgo lesdi;wuro Gujba ɗon hawoyla lesdi.

Gwagwarwa:
Gwagwarwa woni wuro ɓooyɗender lesdi Naijeriya. Ɗum woni gariiri Kano nder lesdi Kano, Nigeria. Ɗumwoni fuunaaŋge wuroKano. Ɗum ɗon hawta bee lenyol. Haa fuɗɗam 1960's Sabon Gariwaɗi ko fuɗɗam. Nderduuɓi 1960's, o ɓurii yimɓe10,000. Haa wakkati maajum, ɗum ɗon maridaraja laaɓɗum. Haussa e Ibo njooɗani ɗum.Inndende'e firti "brigade".

Ibetong Nsie:
Ibetong Nsie ko wuro Oronnder Urue-Offong/Oruko nder AkwaIbom nderlesdi Naajeeriya.

Idon, Nigeria:
Idon woni gariirinder lesdi Nigeria.
Won nokkuuje feere feere feerebe suuduji ɗi.
Idon ɗonhaandi bee karangal ɓadiwol dow laawol laawol laawolnder lesdi.

Ihioma:
Ihioma ko ummatoore nder Orlunder Imo State nder lesdi Naijeriya.
Firo woodi jaŋde.Ɗuum nokkuure ɗon waɗi kuugal lesdi.Fedde nden ɗon ɗon yi'a haɓre daga yimɓe Biafra. Ɗuum nokkuɗon haɓɓii ngam ɓikkoy ɓe ɓe njaɓaama.

Ikot Ebiyan:
Ikot Ebiyan ko wuronder nokkuure laamu Eketnder Akwa Ibom.
Yimɓe Ikot Ebiyan bana yimɓe Afaha Atai ɗon hawta nder kiita e kiita ngam kiita, Yams, Cassavae Wine lPalm. Ɓe ɗon mbi'a Ekid.

Imiekuri:
Imiekuri woni gariirinder Okpella Etsako Fuɗnaange, Edo,Nigeria, ɗum gariirinder okpellaɓurɗo mawnugo.
Imiekuri ko ummatoore laamu, jeanndi ngam haɓɓugo ɗuuɗal leɗɗe ɗeɗe mari ceede bana kakao, bambu, e leɗɗe palmi. Ɗum anndiraa kadi ngam ɗum je ɗon saɗugo yams, garri,mango,e feere feere.O woodi jaɓol sementol go'onder lesdi - Edo Cement Company Limited.

Iyamho:
Iyamho ko wuro seɗɗander Etsako West nder Edo State, Nigeria..Edo University, Iyamho ɗon haandi ɗo. Iyamho woni go'onder gariiri 21/kooreeji ɗi je ɗon jeyaa e ummaatoore Uzairue nder Etsako West, Edo State. Diineji mawɗi hawtie diina Kiristan,diina Islaam e diina aada.

Iva Valley:
Iva Valley ko nokku ɗo nder lesdi Najeeriya nder Enugu. Iva Valley ina noddita diga nder nokkuure nde ina nodditii e innde nden. Fuu nokku ɗo ɗoɗoɗo laami Iva Valley coal mine.Iva Valley ɗonanndira nder Enugu ngam ko waɗi nder 18 Noofambar 1949, nde polisɓe maɓɓi yimɓe 21 nder ɓe ɗon maɓɓa.

Kamuru:
Kamuru (also Kamuru, Kamuru, Kamuru Ikulu) is a town in Zangon KatafLocal Government Area in southern Kaduna state in the Middle Beltregion of Nigeria. It is the headquarters of the Akulu chiefdom.The postal code of the area is 802.

New Nyanya:
New Nyanya woni gariirinderlesdi Nasarawa. Ɗumjejeje jejejejeje nder Nasarawa State">Karu Local Government Area, Nasarawa State,e je jejeejejejeje je je jejijejeje Karu Urban Area, jejeje jejejeejeje je jejejijeje je ɗon jejeje nder Federal Capital Territory (FCT). New Nyanya ɗonhaani bana go'onder gariiri Abuja.

Ngwo pine wood:
Ngwo Pine Forest pine wood near the center of Enugu. Duniyaa ɗon woodi cembiɗol limceere ɗon haɓa bee ndiyam ndiyam ɓiiɓal ɗon waɗa poolol ɓiiɓol haa dammugal cembiɗal.Ngwo PineForest huutoroo bana nokkuure huutore ngam huutore.Ɗum laati laawol ɓamtaare ummatooree jawdi lesdi ɗuuɗal, ɓurna lesdi ɓeydi ɓamtaare.

Nkalagu:
Nkalagu ko wuro nder nokkuure laamu Ishielu nder leydi Ebonyi, Nigeria. Ɗum ɗon mari ɓandu ɗuuɗal limtinol ngam hokkiɗum kare ngam suudu simintol mawnde nder Kamaru cement Nigeria (Nigercem).Nkalagu woni gariiri arande nde a naati, to a naati nder lesdi Ebonyi nder laawol Enugu-Abakaliki. Ɗum woni hooreejo lesdi fuɗɗam fuɗɗam ɓamtaare fuɗnaange Ishielu e woodi gariiloji mawɗi jowi: Ishiagu, Uwule, Imeoha, Amanvu eAkiyi. Mawɗogariii nder Nkalagu anndiraa kadi e Onyishi.Kala wuro woodi Onyishi maako, mowoni ɓiy mawɗo nder gariiri. Lamardi mawɗi woni Nkwo Nkalagu je ɗon haandi nder laawolEnugu-Abakaliki Express.

New GRA, Port Harcourt:
News Government Reserved Area (New GRA) ko nokkuureɓurɗo huutoreedendr nder ndernder Port Harcourt, laamorgo e wuro ɓurɗo mawnude nder Rivers State.

New Haven, Enugu:
New Haven wondi go'onder nokkuuje nder Enugu State jeɗon haɓɓii nder duuɓi 1960's nden ɓe ɓeydi diga suburbjo nder wuro haa ɓeɓeyda nokkuure feere feere feere, musammanner Chime Avenue, laawol mawɗo. Enugu ɗon woodi feere nder worɓe Igbo ɓurɓe risku nder taariha lesdi Naijeriya.

Ndubuisi Kanu Park:
Kanu Ndubuisi Park woninokkuure ummaatoore e nokkuure nder Ikeja, LagosƊum nokku green diga digaelaamorde Lagos State ParksandGarn Agency. Duniyaa ɗon woodi suudu tennis, suudu basketball, suudu ciya ngam sukaaɓe, jooɗorɗe e benji, suudu e cuuɗi e kuuje. O woodi nokkuure mawnde ngam yimɓe ummatoore ngamɓe mbaɗata piiknik e ɓe huwtore. Ɗum ɗonhaade e park Johnson Jakande Tinubu.

Esin Ufot:
Esin Ufot ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron ummatoorener Oron nokkuure laamordeAkwa Ibomnder lesdi Naajeeriya.

Emookweme:
Emookweme woni wuronder Weppa Wanno Laamu Edo, Nigeria,eyimɓe 20,000.
Yimɓe ɗon mbi'a Etsako bee haala Weppa Wanno.
Emokweme, e ɓaawo ɓikkoy maɓɓe goɗɗi Igegbode, Unueda waɗi bandol ɓalli iviokpisa Weppa Wanno, ɓe ngoni yimɓe ɓe fuɗɗii jooɗorde Agenebode.

Esuk Anwang:
Esuk Anwang ko wuro Effiatnder Mbo local government area nderAkwa Ibom nderlesdi Nigeria.

Etebi Idung-Iwak:
Etebi Idung-Iwak ko wuronder nokkuurelaau Eketnder Akwa Ibom.

Esuk Odu:
Esuk Odu woni wuro nder Uruannder lesdi Akwa Ibom nderlesdi Naajeeriya.EsukOduko ɗemngal mawɗo woni Ibibio e ɓe ɓeydi e aada. Kuugal ɓurngal ɓurna nderyimɓe EsukOdu woni Agriculturee Fiske.

Eyo-Esang-Obisung:
Eyo Esang Obisung ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron town nder Oron local government area nderAkwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Eyo-Oyete:
Eyo-Oyete is an Oron Town in Oron local governmentara of Akwa Ibom state in Nigeria.

Eyo-Okpo-Oyo:
Eyo Okpoyo ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron town nderOron local government area nderAkwa Ibom nder lesdi Naijeriya.

Eyo-Otong-Uwe:
Eyo Otong Uwe is an Oron Town in Oron localgovernment area of Akwa Ibom state in Nigeria.
Eyo Otong Uwe is an Oron Town in Oron local government area of Akwa Ibom state in Nigeria.

Eyo-Uya:
Eyo Uya ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron town nder
Oron locngovernment t area nder Akwa Ibom nder lesdi Nigeria.

Eyobiasang:
Eyobiasang woni wuro Oron nder Urue-Offong/Orukonder Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya. Yimɓe ɗi'i "Abia Essang" digalenyol Ubodung nder lenyol Oron.

Eyobisung:
Eyobisung ko wuro Oronnder UdungUkonder leydi Akwa Ibom nder lesdi Naajeeriya.

Iyara:
Iyara woni laamorde laamu Ijumunder leydi Kogi, Nigeria.Koode posɗe Iyarawoni 261103.Yiɓe Iyara ngoninder Okun,ɗum ko yimɓe Yoruba.

Ita Egbe:
Ita Egbe kowuro nder Ipokia Local Government Area of Ogun State eyimɓe 1776 ender 1963 ender Nigeria Population Census, ɗum anndiraa ngam kuuɗe maakoɗe mawndender leydi ndie ngam ɗum gooto emawɓe mawɓe ɓe ɓe ɓe ɓe ngurtina naftoraaki palmi haa Ipokia local government of Ogun state.

Iwaraja:
Iwaraja (ko ɓooyre Iwaraja-Ijesa) woniwuro ko e 2 km haa woyla Ileshander Osun State, Nigeria.  Ɗum gariiri mawɗo ndernder gariiri Ibadan - Akure. Duule ndu woodi taariika ɗuuɗugo nder Ijesaland e lenyol Yoruba fuu. Duule ɗon nder laamu leydi Oriade.
Laamu wuro ngo'o Awaraja Iwaraja eo ɗon walli hooreejo maako, woɓɓe maɓɓe ngoni Odofin, Ejemo, Yeye Semure, Saba, Iyalaje e woɓɓe.

Isiokolo:
Isiokolo (nganndi kadi Otorho 'r' agbon) ko wuro nder leydi Ethiope East nderleydi Delta nder lesdi Nigeria.
Ɗum woni hooreejo leydi leydi Ethiopie Eastdow leydi Delta,nden kadi hooreejo leydi Agbon, ɗo laamorde ɓurɗe ɓeydaade ɓeydaare Ovie dowLaamu Agbon

Hildi:
Hildi district ɗonha Adamawa nder lesdi lesdi Nigeria. Mararaba Mubi ɗon haandinder diiwaan Hildi. Fedde nden anndiraa ngam ko'e mawngu. Yimɓe Hildiɗon mbi'a Ɗemngal Margi. Margi Hildi wondi go'onder yimɓe ɓurɓe haalaaji Margi haadeeje.

Ibenda:
Ibenda ko wuronder Abinder leydiCross River, Nigeria.

Ibete:
Ibete ko wuro Oronnder Mbo dowla leydi Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Ijegun:
Firo Ijegun woni ummatoore suburbani ngal ngal to woyla nder AlimoshoLocal Government Area nder Lagos State, Nigeria.

Ijagbe:
Ijagbe ko wuro nderleydi Kogi nderlesdi Naajeeriya.

Ibule-Soro:
Ibule-Soro woni wuronder fannu laamu leydi Ifedorenderlesdi Ondo,nder lesdi Naajeeriya. Ɗum anndiraa ngam jaaynugo ɓurɗo ndiyam palma nder lesdiOndo, ɗum waɗi yimɓe e mawɓe mawɓe dawla ɗonmari anndal to nokkuure.

Idogo:
Idogo (ko kadi heptetee Idawgo)ko wuronder hirnaange Nigeria ɓadi hirnaange Benin.
Idogo ɗon haandi bee terminal nder fannunder nder ndernder laawol ferel lesdi.Wuro ɓadake (Iyewa) ɗon hokkata jaayɗe ngam jaayɗe nder lesdi Afrika hirnaange, ipaja,olokuta, odon,hawti bee Cotonou.

Mbe Ndoro:
Mbe Ndoro ko wuro Effiatnder Mbo, nderlesdi Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Mbukpo-Uko-Akai:
Mbukpo-Uko-Akai ko wuro Oronnder Urue-Offong/Oruko nder Akwander lesdi Naajeeriya.

Mbiakong:
Mbiakong ko wuronder Uruan nderlesdi Akwa Ibomnder lesdi Naijeriya.   ["self-published source"]

Mbiaya:
Mbiaya woni wuronder Uruan nder lesdi Akwa Ibom nderlesdi Naijeriya.

Makwa, Nigeria:
Makwa (ko Makwia kadi haalantaama) wonigariiri nder Sokoto State,Nigeria. Ɗum ɗon ha wootere 13°20′39′′N 04°15′30′′E / 13.34417°N 4.25833°E / 13.34417; 4.25833, e woodi yimɓe 3,000.

Mugulbu:
Mugulbu is a village also politicallyknon as Development area few kilometres to Mubi,thevillage is surrounded withsome Smallvillages of Muda, Mbilla, Parnyel, Buladega and Muchami.

Mkpanghi:
Mkpanghi ko wuronder Abinder leydi Cross River, Nigeria.

Eyotong:
Eyotong ko Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron ummatoorener Oron dowla leydi Akwa Ibom nderlesdi Naajeeriya.

Idung Udo:
Idung Udo ko wuronder nokkuure laamu Eket nderAkwa Ibom.

Idu, Abuja:
Idu woni nokkuurender lesdiNaijeriya nder Abuja.

Idung Imo:
Idung Imo woni wuronder nokkuure laamu Eketnder Akwa Ibom.

Gokana (ɓolde leydi):
Fedde Gokana Assembly wondefeddenr wuro Rivers StateAssembly, Nigeria.

Foggo:
Foggo woni gariirinder lesdiBauchi, woyla lesdi Nigeria,ko e 150 km haaworgo fuunaaŋge Kano,ekoe 40 km haa worto fuunaaŋgo Azare.  

Gidan Waya:
Gidan Waya is a small town andHeadquarters of Godogodo chiefdom about 18 km from Kafanchan in Jema'a Local Government Area of southern Kaduna state in the Middle Beltregion of Nigeria. The town has a post office.
Gidan Waya is a small town and Headquarters of Godogodo chiefdom about 18 km from Kafanchan in Jema'a Local Government Area of southern Kaduna state in the Middle Belt region of Nigeria. The town has a post office.

Imagbon:
Imagbon ko wuronder leydi Ogun,Nigeria. Ɗumɗon haandi ha les hirnaange Ijebu-Ode, ha maayo yaaki to Lagoon Lagos. Imagbon woni wurowuro to Nigerian Businessman, politikol mo mari hakkillo. Damilola Adedoyin Adebajo,o woniboo mawɗo tagdi toWNBOY LLC

Suudu Tariihawol Kaduna:
Kaduna museum ko suudu tariihawol nder Kaduna, Naajeeriya. Wuro museum haɓɓiti nder 1975 ɓaawo hokkigo Northern People's Congress (NPC) diga lesdi man. Kaduna Museum ɗon woodi collection mawɗo archaeological, ethnolographic e artisanal expositions e woodi nokkuure artisanal ɗon woodi nder ɗo ɓe ɗon yi'a artisanalji e rewɓe ɗo ɓe ɗon waɗa artisanal.

Suudu Tariihawol Jos:
Jos museum ko museum nder Jos, Nigeria. Wuro museum ngal haɓɓii nder 1952 diga Bernard Fagg. Wuro museum ɗon jaɓɓa suudu suudu senioru lesdi Naijeriya.
Taariiha.
Woni museum fuɗɗii nder 1952 diga Bernard E. B. Fagg, mo waɗi darnde darnde ardiiɓe dow laamu koloniyaal saa'i maajum. Kanjum woni suudu museum ummatoore arande nder Afrik hirnaange.
Nder hitaande 1963, UNESCO waɗi nokkuure darnde nder Jos. Jaŋde nden ɗon haalaaji ɗiɗi e Farayse e Faraysi haa ɓe ɗon haɓɓita nokkuure feere e Farayseeji nder Niamey. Caggal UNESCO timmini jaɓugo ceede mum, nokku ɗon ɗon maayi ceede e jawdi.
Wuro museum ɗon ɓuwa, ngam walaa jawdi laamu, ɗon ɓaŋgi hulɓuki dow majjugo haandi aada. Nder 2019, suudu seniijo ɗon hokki tan ⁇ 158,197,120.

Badagry Heritage Museum:
 
Badagry Heritage Museum ko suudu tariiha nder Badagry, Naajeeriya, nder suudu mawɗo nder diiwaan, ɗum haani nder hitaande 1863 diga laamu Biritinko'en.
Wurooji wurooji.
Wurooji hawtiɓe eMuziyum Baadiji Baadijidow Wikimedia Commons

National Museum of Benin City:
The Benin City National Museum is a national museum in Benin City, Naajeeriya. located in the city centre on King's Square. The museum has a significant number of artifacts related to the Laamlamateeri Benin such as terracotta, bronze figures and cast iron pieces. It also has ancient art related to the early times.
National Museum, Benin City haɓɓii yimɓe nder 1973. Ɗum ɗon jaɓɓa ngam National Commission for Museums and Monuments (NCMM), goomu laamu federal Nigeria ɗon jaɓɓi ngam hakkilantaago, ɓeydaago e ɓamtaago jawdi aadaaji lesdi Naajeeriya. 
Luttugol.
Benin City National Museum ɗon ha nokkuure biyeteeɗo Ring road, ko yimɓe Benin noddaama King's Square, amma ɗum wayliti to Oba Ovonramwen Square diga Comrade Adams Oshiomhole nder wakkati maako nder laamu maako bana gomnati lesdi.

Dauda Lawal:
Dauda Lawal (dunde 2 siilto 1965) ko bankooɗo e politikkeejo Naajeeriya mo woni gomnaango Leysdi Zamfara.O suɓii e nder fannu Peoples Democratic Party (PDP) nder suɓaaji gomnati Leysdi Naajeeriya 2023 ngam o heɓi laamu ngam ngam ngam o heɓa gomnati Bello Mohammed Matawalle diga APC.
O woni ardiiɗo mo'o nder nder nder nder suudu banki lesdi Naijeriya, o anndiraa o gooto e mawɓe mawɓe nder suudu jawdi nder lesdi Naajeeriya, ngam o huuwi bana mawɗo mawɗo, Sector Public North, nder First Bank of Nigeria Plc.

Mary Nzimiro:
Mary Nzimiro innde ɓurnde Mary Nwametu Onumonu, MBE (1898-1993) wonnoo debbo jaaynoowo, politikkeejo e debbo mo'o.Nder 1948, o laatii wakiilu mawɗo United Africa Company (UAC) ngam Leysdi Naajeeriya fuunaaŋge, e nder wakkati o ɗon haɓɓii ɗemɗe jaayndeeji e ɓamɗe e nder Port Harcourt, Aba e Owerri.
Ha fuɗɗoode duuɓi 1950, o wondi e yimɓe ɓurɓe heɓaade e Afrik hirnaange, o laati jooɗorɗo nder wuro Bernard Carr Street nder Port Harcourt.Nder fannu siyasa, o wondi ardiiɗo nder kawtal lesdi Naajeeriya e Kameruuna, o laati ardiiɗo jaɓnde mawɗo nder hitaande 1957 e hooreejo lesdi lesdi lesdi Naajeeri Leysdi fu Fuuta fu Fuuta e nder hitaande 1962.Nder fannu siyasa, o wondi ardiiɗo nder kawtal lesdi Naajeeriya e Kameruuna, o laati ardiiɗo jaɓnde mawɗo nder hitaande 1957 e hooreejo lesdi lesdi lesdi Naajeeri lesdi fu Fuuta fu Fuuta e nder hitaande 1962 Nder konu lesdi Naijeriya (1967-1970), o haɓɓii rewɓe Igbo ngam wallugo Biafrans Ngam maajum o maayi ɓurna jawdi maako haa PortHarcourt o warti to Oguta, to o maayi nder 1993.

Esuk Oro:
Esuk Oro toni Oron_people" id="mwBg" rel="mw:WikiLink" title="Oron people">Oron ummatoore nder Oron nokku dowla leydi Akwa Ibom nder lesdi Naijeriya, to Academy Maritime of Najeeriya e Methodist Boys' High School, Oron ɗon haandi.

Alimotu Pelewura:
Chief Alimotu Pelewura (1865-1951) wonnoo jaayndeere Naajeeriya mo o ardiiɓe kawtal rewɓe Lagos lomou, goomu jaaynde rewɓe Lagos.O laati boo mooftaaku siyaasaji mawɗo Herbert Macaulay.
Kawtal rewɓe Lagos Market be nder kawtal rewɓe ɓurɓe mawnude nder Lagos nder wakkati koloniya.

Humuani Alaga:
Humuani Amoke Alaga anndiraaɗo Mama Humuani Alaga (ko 1900 - 1993) wonnoo mooliiɗo Naajeeriya e jaayndiyanke leydi ndii nder golle jaayndi.O anndiraa boo bana Muminat mo ɗon wallina e semmbe rewɓe ngam ɓe mbaadi yimɓe.Nder 1938, o waɗi yimɓe ngam ɓe ɗaɓɓita ceede e ɓe ɓeyda hujja ngam rewɓe.Nder 1958, o haɓɓii ummaatoore Isabatudeen Women Society bee rewɓe 11 feere.Nder 1959, o haɓɓii hooreejo National Council of Women's Societies.

Ogbadibo:
Ogbadibo ko nokkuure laamu leydi Benue, lesdi Najeeriya. Ɗum woodi diiwaanuuji tati: Orokam, Owukpa, e Otukpa. Wuro laamu Leysdi ndii ɗon haandi nder gariiri Otukpa.Ɗum woodi nokkuure 598 km e yimɓe 128,707 ha nder limti yimɓe 2006. 2
Yimɓe lesdi Naijeriya mawɓe diga Ogbadibo.
Ministaargalgalgal e ɓamtaare wuro wuro remooɓe Dramaturga politik Audu Ogbeh Audu Ogbeh Audu Ogbe.Chief Steven Lawani Steven Lawani Wonɗo Vice Governor Benue State Politician Industrialist Steven Lawani.Maajor Jeneraal Chris Abutu Garuba Chris Abutu Garuba Sojaare Goobnaaku Dowlaaji Bauchi e hooreejo ardiiɓe konu UN Angola Verification Mission II Chris AbutuGaruba. Hooreejo leydi fuɗnaange e jannginoowo defte Jerry Agada 
Dunamis International Gospel Centre">Dr. Paul Enenche, Pastor mawɗo Dunamis International Gospel Centre. 
code postaal nokku on woni 973.

Koore Onive:
Njowol Onive woni ko ndiyam nder fuunaaŋge Madagascar.O ɗon ƴiwo diga maasifu Ankaratra,o woni ko ɓurɗo ɓuwaaɓe nder maayo Mangoro.
Warooji ndiyamji mawɗi,be dammuji 30m,ɗon ha woyla hirnaange lesdi Tsinjoarivo.

Awa Kawa (Togo):
Awa Kawa ko maayo e kookiji nder leydi Kara nder Togo.Nguun maayo ɗon ƴiwo diga maayo Kara ɓadi Agbande,ɗon hawta bee maayo Katassou ɓadi Binako.Sandji maayo Kawa ɗon haajina ngam kuugal njamndi,koo nde maayo ndu walaa laawol.

Kooko (Rusizi District):
Kooko ko maayo nder Rusizi District nder worgo hirnaange Ruwanda, ko ɗum woni ko woni ko woni ɓaawo Ruhwa,ko woni ko daande hakkunde lesdi Ruwanda e Burundi.Nder ɓurna fuɗde maako ɗon ɗon yaasi nder Nyungwe National Park.

Koolenté maayo:
Koolenté (ngam anndiraa kadi ko Great Scarcies River) ko maayo nder Guinea e Sierra Leone.Nguun maayo ɗon jeyaa nder sahaaji duniyaaru hakkunde lesdi ɗiɗo.O ɗon ɓuwa nder maayo Atlantic haa Barlo Point, Sierra Leone.Nder Gine,ɗum anndiraa ko Kolenté e nder Sierra Leone,ɗum anndiraama ko Great Scarcies.
Fuule Fuule Scarcies ɗon ɓuwa nder fukule Atlantik go'o, haa worgo maayo Great Scarcies.Fedde nde'e ɗon jooɗorgo Yimɓe Temne ɓe ƴiwoyii diga Futa Jalon haa woyla.

Koolinbiné:
Koolinbiné (French:"Rivière Kolinbiné") ko maayo nder Afrik hirnaange.O fuɗɗii nder worgo Mauritania e o ɓeydi dow lesdi,o jeyaa nder sahaa hakkunde leydi Mauritania e Mali.Ha Mali,o hawti e maayo Sénégal km 5 dow maayo diga wuro Kayes. 
Fuule ɗon ƴiwo nder nder ɓesngu ɓesngu ɗi ɗon heewa bee ndiyam nder sahaaji ndiyam ɓiiɗi (Juli haa Septemba).Ɓurɗo mawnugo nder ɗi ɗon woni maayo Magui, ɗon ɓadake haa km 30 nder ngalle-galle.   Laku ɗon haadi 55 km haa woyla fuunaaŋge Kayes haa 14°47′N 11°5′W / 14.783°N 11.083°W / 14. 783; -11.083. Fuuɗol ngal kadi keewi maayo Doro, wonande 34 km fuunaaŋge-laafare fuunaaŋgo Kayes, haa hirnaange laawol RN1 haa 14°30′45′′N 11°7′20′′W / 14.51250°N 11.12222°W / 14.511250; -11.12222. 

Fuule Komo:
Komo (Faransi:"Rivière Komo",Espaañ: "Río Komo") ko maayo nder Equatorial Guinea e Gabon.O ɗon ɓilla haa 230 km (140 miili).
O ɓooydi nder Equatorial Guinea nder fombina woyla woyla woya e Woleu-Ntem.Amma ɗuuɗal ndiyamji maako ɗon nder lesdi Gabon. Ɓurɗo ɓuwaaɓe kooki Komo woni Mbeya.Laddol maako ɗon hawta bee geoloji ɗi ɗon waɗi ndiyamji bana ɗi Tchimbélé e Kinguélé.Ɓe ɗon mari baawɗe ndiyam ngam naftiraaki nder Libreville.

Koolol Kongkong:
Fuule Kongkong, ko maa ko Kong Kong,ko ɓaleere nder leydi South Sudan,Jonglei,hirnaange Boma National Park ɓadi hirnaange Ethiopia.Nder wuro Bongak,o hawti bee maayo Abara ngam o waɗa Agwei,ko ɗum woni ko'e maayo Pibor.Ɗum ɗon nder nder nder ndiyam ɓalewol Nile White.

Koulountou:
Kooluntou (French:Rivière Koulountou)ko maayo nder Senegal e Guinea Ɗum woni ko'e ndiyam ndiyam nder maayo Gambia.
Fedde maayo ɗon woni fuɗɗam fuɗɗam Fouta Djallon nder lesdi Guinea.Nder ɓurna fuɗɗam mum, maayo ɗon ɗon ɗon ƴiwo nder worgo Senegal.
Lillaaji dow maayo hawti e Nadjaf Al Ashraf nder Vélingara Department,Senegal.

Kool Kwe Kwe:
Kwe Kwe River (nganndi no Que Que River haa 1983) ko ndiyam ɓii-ɓii ɗo ɗo ɗo ɗo Kwekwe nder Zimbabwe.Ɗum woni kooki ɓii Sebakwe e o hawti e Sebakwe to woyla wuro.ndiyam diga maayo huutoroo nder nder nder nder suudu naftoraaku,ɗum je ɗon jeyaa nder gariiri Kwekwe.Fuuji Sebakwe hawti e Fuuji Sanyati je ɗon ɓadake haa woyla e ɗon ɓadike nder Fuuji Zambezi.

Lumiya:
Lumiya ko maayo nder hirnaange Uganda nder diiwaan Bundibugyo.O ɗon ɓadito ɓadi lesdi Semuliki.

Lasoo:
Njo Lasoo woni ko ndiyam nder Gabon.Ɗum wondi go'o nder kookiji Ogooué.

Njo Lawa (Afrika):
Lawa ko maayo nder Afrik hirnaange e 7°48′58′′N 9°59′08′′W / 7.81623°N 9.98556°W / 7. 81623; -9.98556. Fuule,je ɗon haaji kiloomita 100 (62 miili),ɗon ƴiwo nder lesdi Guinea fuunaaŋge haa worgo Macenta.Fuule ɗon ɓuwa haa saŋge hirnaange haa Liberia,to ɗon ɗon nastina nder maayo Lofa nder Lofa County.

Fuule Lebombi:
Fuule Lebombi woni kooduɗe nder Gabon.Ɗum wondi go'o nder kookiji Ogooué.

Lodo Lefini:
Lefini River ko maayo nder Republic of Congo e ko woni ko wootere nder maayo Congo.Henry Morton Stanley yotti ko'e maɓɓe dow 9 mars 1877.:Vol.Two, 251 

Fuuɗol Lekabi:
Fuule Lekabi woni ko ndiyam Gabon.Ɗum wondi go'o nder kookiji Ogooué.

Lekedi maayo:
Lekedi ko maayo nder Gabon.Ɗum wondi go'o nder kookiji Ogooué.

Lélé maayo:
Lélé ko maayo Kameruun,nder worgo leydi ndin.

Ɓaawo maayo:
Fuuji Lepashe woni ndiyam ndiyam nder Botswana. Ɗum noddaama e wuro Lepashe,nder nder ndiyam.Fuule Lepashe ɗon ɓuwa haa Sua PanWon geɗe mari mari geɗe nder nder nder ndiyam maayo Lepashe.

Ladi Lattili:
Ladi Lattili woni ladde Gabon.Ɗum wondi go'o nder kookiji Ogooué.

Lodo Leyou:
Lodo Leyou woni maayo Gabon.Ɗum wondi go'o nder kookiji Ogooué.

Lily River:
Lily River ko maayo nder Madagascar.Ɗum woni ɓaawo ɓaawo ɓandu Itasy,e ɗon ɓuwa haa hirnaange hirnaange haa hawta bee maayo Sakay,ko ɗon jeyi nder maayo Tsiribihina.
Luttugo maayo ɗon nder leydi Itasy.Ɓaawo maayo ngal woni ko fannu hakkunde leydi Itasy to woyla e leydi Bongolava to worgo.

Linta River:
Linta ko maayo nder diiwaan Atsimo-Andrefana nder worgo Madagascar.O ƴiwoyi laawol leydi 10 ɓadi Ejeda e o ɓeydi nder maayo Indiya nder Bayu Langarano,fuuna fuuna fuun Androka.
Fuuji ɗi ɓurɗi ɓeydaade ko Manakaralahy e Manakaravavy,ɗi ɗon mari ɓeydaare nder sahaa maɓɓere diga lewru Yuli haa lewru Noofambar.Wuro maako ngal ngal ngalleeki ɗon ɓesda,ɓesda.1-2 L/s/km.2

Lungo maayo Loange:
Loange (ko Luangué,Luange) woni ko laami ko Kasai.Fuu fuɗɗii nder Angola,maayo ɗon ɓadito haa woyla nder lesdi Kongo,nder fuunaaŋge Kwango.Nden maayo ɗon tokki dow lesdi lesdi lesdi Kwilu e lesdi Kasai haa yaasi maako dow lesdi Kasai.

Lodo Lokoho:
Lodo Lokoho ɗon ha woyla Madagascar.O ɗon ɓuwa haa maayo maayo ngal haa fuunaaŋge,haa maayo Indiyan.O ɗon wurtina feccere feccere nder Marojejy Massif.Ɗuum ɗemngal ngal woni 25 km haa worgo Sambava,ɓadi Farahalana. Won be feereji ngam haɓɓugo nguurndam nguurndameeji ndiyam diga Jirama nder duuɓi 1970,ammaa ɓe timmiay.Nder hitaande 2002,go'o go'o,ngam dabareeji 6 kW diga Jirama ha haɓɓuki bee EDF Farayse,RWE Jarmal,GTZ e Canadian Hydro-Québec,fuɗɗii.  Ɗum halki nder 2009 ngam nyau politik Malagasy.

Lugo Lucala:
Lucala River ko maayo nder Angola,ko jawdi je ɗon yahugo maayo ɓurɗo mawnugo nder Angola,Cuanza.
Lucala ɗon mari fuɗɗam nder lardi Uíge,ɗon yahda nder lardi Malanje,ɗo ɗon hokkata Kalandula Falls, nden ɓaawo ɗon ɗon ɓuwa nder maayo Cuanza ɓadi Massangano nder lardi Cuanza Norte, kilomitaji feere dow Dondo.

Luena River, Angola:
Luena River nder fuunaange Angola ɗon ɓuwa hirnaange Luena,LuenaAngola e ɗon ɓuwa dow fuunaange Zambezi.LuenaInnde nden naftiraama e nder yimɓe nder nokkuure nden,Yimɓe Luena.

Igwe Okafo:
Igwe Okafo (dugumi 1830-1891) woni Obi 16th of Otolo e Igwe of Nnewi O laati laamiiɗo mawɗo e ardiiɗo ruuhu nder Nnewi, gariiri Igbo nder lesdi Naajeeriya.O wondi gooduɗo Nnofo Royal lineage e mo woni ardiiɗo baaba maako Eze Ukwu Bana ɓurɗe laamu Igbo, woodi laamiiɓe Nnewi yeesso warugo Europe'en.

Fuuɗol Gwayi:
 
Gwayi ko maayo nder lesdi Zimbabwe. Ɗum ɗon ha Matabeleland. Ɗum waɗi dammugal hakkunde diiwaanuuji Tsholotlos e Lupane, nder diiwaan Matebeleland North nder Zimbabwe

Boushaki:
Boushaki:

Josiah Ransome-Kuti:
Josiah Jesse "J.J." Ransome-Kuti: (1 lewru 1855 - 4 Korse 1930) wonnoo diina e jaayndiyanke Naajeeriya.O anndiraa ngam waɗugo yimbeere kiristaane to muusikol Leysdi ndiin, e ngam windi yimbeere Kiristaane nder Yoruba.

Salami Agbaje:
Chief Salami Agbaje (1880-1953) o wonnoo gooto e ardiiɓe jaayndiyankooɓe Leysdi Naajeeriya wakkati jamanu koloniyaal Leysdi ndi.wonnoo jaayndeejo lesdi ndiiɗo heewɗo heewɓe heewɓe, o heɓii laawol haɓɓugo e waylitugo yiɗde mum haa laatoto goonga nder Leysdi ndii.O ɗon boo o wondi mo ɓeydooɓe Ibadan nder wakkati maako, o naftiri jawdi maako ngam o wurtina dammugal keso ɗi ɓe ngalaa nder gariiri.

Mayo-Belwa:
mayo-belwa hukumaa pamarum nder diiwal Adamawa, Naajeeriya

Muriaé:
Muriaé O woni nder Daande Mata Minera, e yimɓe mum ko e hitaande 2019 ina jogii 108 763 neɗɗo.
Etimolji.
Innde wuro ngoo ko ko firti ko e maayo Muriaé. Innde maayo naa' nder tupi.

Mayde:

Muhammadu Bangana:
Mallam Muhammadu Bangana (ngam anndiraa kadi Mallam Dendo ko Manko) wondi goomu taariika mawɗo nder karnijum 19 nder ko jooni woni Naajeeriya.ƴetti diga Fulbe ha Diiwal Kebbi, ha woyla Leysdi Naajeeriya.

Lodo Pager:
Nguurndam Pager ko nguurndam Uganda nder Afrik fuunaaŋge.O ɗon maaro nder lesdi man haa woyla,o ɗon hawta bee maayo Achwa.

Fedde Pako:
Fuuɗol Pako ko maayo nder Alibori,Benin.Ɗum woni ko'e ndiyam ndiyam ko'e maayo Alibori.

Mawɗo Ribeira:
Ribeira Principal ko ko ɓandu nder fombinaare saare Cape Verde">Santiago,Cape Verde.O ɗon ɓuwa nder wuro São Miguel.Fuuɗol ngol ɗon nder hooseeje Serra Malagueta.O ɗon ɓuwa dow woyla,nder lesdi Principal,o ɗon hawta e Mawɗo Atlantic ɓadi Achada Monte. 

Ribeira do Rabil:
Ribeira do Rabil ko ndiyam je ɗon ɗon wara nder fannu caka e hirnaange nder saare Cape Verde">Boa Vista nder Cape Verde.Ɗum ko ,ɓooyɗo e nokkuure nde laami ɗum ko 199 km2.  Fuuji mum ɗon haa fombina fuunaaŋge leydi ndin,haa woyla dow dow dow dow ɓurɗum ɓurɗum nder leydi ndin, Monte Estância.O ɗon ɓuwa bana fuunaaŋge,o ɗon ɓuwa fuunaaŋgo gariiri Rabil,o ɗon ɗon ɓuwa haa maayo Atlantic ɓadi haa nokkuure Aristides Pereira International Airport., Lagoa do Rabil,woni nokkuure mawnde nder leydi.

Rarico River:
Rarico River ko maayo nder Mozambique.Fuujo on woni ko'e ndiyam Lugoenda,ko'e mum woni ko'o ndiyam Ruvuma.Nder wakkati koloniyaal Portugal,jaaynde Orop-huwtoree nder darnde Nyassa Company-heɓii ɓaleeɓe nder maayo Rarico.

Ravine du Chaudron:
Ravine du Chaudron woni maayo nder Réunion. woni 14.8 nder ndun.O ɗon ɓuwa nder maayo Indiya ɓadi Saint-Denis.

Ribeira de Alto Mira:
Ribeira de Alto Mira ko ko ɓule nder fombinaare woyla hirnaange saare Cape Verde">Santo Antão nder Cape Verde.Fuude maako ɗon haa hirnaange hooseere Gudo de Cavaleiro.O ɗon ɓuwa haa woyla hirnaange,nder parish of Santo André,Porto Novo municipality.O ɗon ɓadita nokkuuje Alto Mira e Chã de Branquinho ngam o ɗon ɓadito nder Atalantik. 

Rio de Canjambari:
Rio de Canjambari ko maayo je ɗon ƴiwo nder lesdi Oio nder lesdi Guinea-Bissau.Ɗum woni ko'e ndiyam ndiyam ndiyam Farim.

Rubiiro:
Rubiiro ko maayo nder worgo hirnaange Ruwanda,ko wootere wootere Ruzizi.O hawti e Ruzizi,ɗun woni ko fannu hakkunde Ruwanda e Democratical Republic of Congo,ko e 2 km (1.2 dow nokkuure nde Fuule Ruhwa, ɗun woni fannu hakkunde Rwanda e Burundi,liyahugo Ruzizi.
Firooji.
Ɗeɗol

Kool Selian:
Selian ko maayo go'o je ɗon ƴiwo diga dowle dowle dowla Meru nder lesdi Arusha nder Tanzania,Afrik fuunaaŋge.Duule Arusha ɗon jooɗorgo haa fuunaaŋge maayo Selian.

Fuuji Semu:
Fuuji Semu woni ko ndiyam nder lesdi Tanzania,ko ndiyamji Sibiti,hakkunde maayo Eyasi e maayo Kitangiri.

Fuuɗol Shangani:
Shangani woni maayo nder Zimbabwe je fuɗɗii ha ɓadi Gweru,Gweru River je je je je haɗi nder ko ɓuri haɗi e nder lesdi Midlands e Matabeleland North.O ɗon ɓuwa nder maayo Gwayi.
Fuule Shangani woni nokku ɗo konu 4 Desemba 1893 Shangani Patrol waɗi nder konu nde Major Allan Wilson e 31 worɓe nder British South Africa Company maayi ngam konu Matabele.Yimɓe Amerika ɗiɗo tan,Frederick Russell Burnham e Pete Ingram,e wootere Austraaliyanko'en, W.L.Gooding, njooɗini nyau man.

Sig River:
Fuuɗol Sig,anndiraa kadi e Mekerra,ko fuɗol Aljeeriya.
Fuule Sig woni ko'e ndiyam nder Fuule Chelif e ɗon ƴiwo nder wuro Sig.Ngam ɓurna fuɗugo maako Sig ɗon haa mawngu mita 50 (160 e ɗon timmi haa mawngo kiloometre 30 (19 diga maayo Mediteraneere bana haaru ɗon wulla,nden ɗon ƴiwo nder lesdi mawngu haa yaasi kooseeje Daïa. Fuude nden wadi wadi.
Fannu ngal hujjaama e sahaaji sahaaji e nder Aljeeriya,e sahaaje sahaaji.Wurooji ɗon wara naa ɓuri milimita 400 nder hitaande.

Naadi Sine:
Fuule Sine walla Fuule Siin (Siin e Ɗemngal Serer;"La Rivière Sine" e ɗemɗe Farayse) woni maayo nder Senegal.O ɗon ɓuwa haa maayo Atlantik bee maayo Saloum nder delta Sine-Saloum.

Nguurndam Sinoe:
 
Nguurndam Sinoe ko nguurndam Liberia nder diiwaan Sinoe.O dilli haa maayo Atlantika fuunaaŋge Greenville haa 4°59′37′′N 9°02′12′′W / 4.99361°N 9.03667°W / 4.9361;-9.03667. Fuuɗol ngol woni ko fannu hirnaange nder Sapo National Park.

Fuuɗol Sirba:
Fuuji Sirba ko fukuji Niger nder hirnaange Afrik.Sirba fuɗɗii nder Burkina Faso e ɗon ɓadito fuunaaŋge,ɗon ƴiwo nder Niger nden ɗon ɓadita feccere nder lesdi ɗiɗo.O hawti e maayo Niger nder caka hakkunde Gotèye e Karma nder Niger,ko e 50 km dow Niamey.

Sisaony:
Sisaony woni maayo ɓurɗo ɓeydaade nder Analamanga,Madagascar.O ɗon dilli diiwaan Antananarivo Atsimondrano e Andramasina,nder lesdi Madagascar nder lesdi lesdi Maadagascar haa maayo Ikopa.Nder maayo Betsiboka ndiyamji ma'a ɗon haaji maayo Indiyan.
Wuroji ndiyam.
Ha nder Andramasina ɗon woodi fahinugo mita 30-1.

Lodo Siwaze:
Siwaze River ko maayo nder a.

Lodo Slay:
Fuule Sly woni maayo nder lesdi Aljeeriya,Afrik. Fuuji Sly je ɗon jeya ko ndiyam Chelif e ɗon jeya e Chelif to fuunaaŋge gariiri Sidi ben Thiour.

Fedde Tapoa:
Njo Tapoa woni ko wootere nder Njo Niger.O ɗon ƴiwo nder lesdi Tapoa nder Burkina Faso,o ɗon ɓooyta nder fure lesdi hakkunde Burkina Faso e Niger,ɓaawo maajum ɗon ɓooda nder maayo Niger nder worgo hirnaange Niger.

Nicholas Said:
Nicholas Said (dimaa Mohammed Ali ben Sa'id, 1836-1882) wonnoo moofto, mooftoowo, sooja, e mawɗo

Daular Gana:
Daular Gana wanda kuma aka fi sani da Ghana, Ghanata, Wagadou, ko Awkar, daular Afirka ta Yamma ce da ke kudu maso gabashin Mauritania da yammacin Mali ta zamani wacce ta wanzu daga Marni 1 zuwa karni 10. Mutanen Soninke ne suka kafa daular, kuma an kafa shi a birnin Koumbi Saleh.

Guosa:
Guosa eii doon biddido yare,en mawbe bandirawo Alex Igbineweka duubi 1965. O janja yare,en Naajeeriya Sheree fransajjo to woyla Afri.
Ndu mari kujeji je ɗon ɗo'o:

Lekki jammi:
Jambee Lekki kii lisde Afirik andubbe andal leddee jawtee too baaduu maaki huumari boote lekki jammi kidon too Leydi African

Kofn gol:
Kofngol hommugo jam banduu men ummijam beettii jamm n bali jam noi a wonderful mi doujam noi dabbaji maa Dabbaji am doubtful jam

Fijjirede kosde:
Fijjirede kosdee haa nder pel lel rufus dow nyam bey dow houta saarre ow dow defa kolche jey houre nbewa mi lauta kaare am mi yaha fijjirede kosdee

Usmaani Ɓii Fooduyee:
Usmaani bii fooduyee Sokoto moodibbo Diina Lislamu nder Haiti musulunce too lisde Afirik

National Association of Persons with Disabilities:

Hairee malka:
Hairee malka waande too fuuna geelwe fataskumo too lesdi jihar Yobe awaayla Naajeeriya jottoriide fuuna too daatal maiduguri jaajirka hairee malka yaare km/5 haa too yaare km/6

Laamorde Adamawa:
Laamorde Aadamawa fula artuude too fombina huuna lesde Naajeeriya howtoode Aadamawa a taraba too woyla fombina naajeeriya baawow haade fombina Laamorde Gombe Aadamawa too baawow fombina woode lesde Comeroon too huuna baawow wan lisde chad modibo adama hakkoke kommandajow shehu usman dan fodio jaagardow Fulɓe doow jihad too Afirik (1809)

Deebinowje:
Deebinowje unn biikol Lekki too baalijee gondee haa too lisde Aljeri a Mali lisde Afirik

Barbara Adams (Misiyaajo):
Barbara Georgina Adams, FRSA (19 lewru Feebari 1945 - 26 lewru Juun 2002) wonnoo Egyptologist, archaeologist, e jannginoowo Britinkeejum, mo woni mo anndinoowo Egypt Prehistoric. O huuwani duuɓi ɗuuɗɗi haa Hierakonpolis, to o ɗon woni mo ɗon jaɓɓa dow laawol. O huuwani e Petrie Museum of Egyptian Archaeology nder London, ɓaawo ɗun o huuwani e hooreejo (1984-2001), nden o huuwani kadi e nder nder nder leydi Britaaniya.
Fuɗɗam golle e musiyaaku Petrie.
Barbara Bishop jibini haa Hammersmith Hospital nder London to Charles e Ellaline Bishop. Baaba maako ɗon mari kuugal mo ɓe mbaawaa anndugo, ammaa o heɓii jaŋde to Godolphin e Latymer School amma jawdi maako ɗon maaki haa o jaŋde ɓaawo sappo e jowi. Caggal nde o wurtini janngirde o tokki janngirde e janngirde jemma. To duuɓi sappo e jeeɗiɗi, o laati jannginoowo nder suudu taariiha tagdi. duuɓi sappo e joweeɗiɗi, o laati jannginoowo nder suudu taariha tagdi.

Solange Ashby:
Solange Ashby ko afrikaniyanke e archaeologist mo anndal mum haani haalde e ɗemngal, diina e darnde rewɓe nder Misra e Nubia. O woni jannginoowo jannginooɗo e nder jaango ɗemɗe e aadaji fuɗnaange fuɗnaande e jaango California, Los Angeles.
Kuugal.
Ashby janngini ngam BA nder Intercultural Studies e Bard College e Simon's Rock. O heɓii jaango e doctoral nder Egyptology diga jaango Chicago. Kuɗol maako dow doktoor waɗi nder suudu haalude Philae nder Misra, bana boo haalude nder cembiɗol Kushite nder El-Kurru nder Sudan. Kuɗol maako ɗon ɗaɓɓita binndi, hawti e graffiti, ɗi yimɓe Kushite ɓe njahi to cuuɗi Misra nder Lower Nubia.
Nder lewru Janaare 2021 o waɗi darnde nder Daartol Classics e Ancient Studies to Barnard College, New York, bana jannginoowo jannginooɗo. hitaande 2023 o waɗi o wartii jannginoowo jannginooɗo e nder jaango ɗemɗe e aadaji fuɗɗorde fuɗnaange fuɗnaande e jaango California, Los Angeles. waɗi bolle e nder jaŋde Catholic University's Institute of Christian Oriental Research e American Research Centre nder Misra e o janngini e American University nder Washington.
O wondi boo mo fuɗɗiiɗo jammu William Leo Hansberry, mo yiɗi anndingo yimɓe Afrik dow jamanu Afrik.

Guillemette Andreu:
Guillemette Andreu-Lanoë (dunngu 3 Ogosta 1948, Paris), ko Egyptologist e archaeologist Farayse. O wonnoo ardiiɗo Furuuki Farayseeji Archaeology of Oriental of Cairo, o woni mo curatore e darinoowo Dental Ancient Egypt of the Luvre Museum gila May 2007.

Elise Jenny Baumgartel:
Elise Jenny Baumgartel (woowo Goldschmidt, 5 Oktoobar 1892 - 28 Oktoobar 1975) wonnoo Egyptologist e prehistorian Jarmal mo fuɗɗii janngude archaeology Egypt predynastic.
Fuɗɗam golle.
Elise Jenny Goldschmidt jibini haa Berlin haa Oktoobar 1892, baaba maako Rudolf Goldschmidt. O jaaraama e Jaŋde Berlin ngam o janngina ɗum, ammaa o ɓeydi yiɗi anndal Misra, o janngini ɗum e dow Adolf Erman e Kurt Heinrich Sethe. Baumgartel hawti e laawol jaaynde nder Egyptology wakkatiire nden, ngam o hawti bee jaaynde dow dow dow dow archaeology nder janngude dow dow dow janngude e dow dow dow jaaynde Königsberg. O holli wonde keyri faamugo wakkati Misra fuɗɗiiɗo yaajugo ɗum haɓɓugo nder haala leydi ndii. Ngam maajum, deftere maako ɗon ɗaɓɓita kuuɗe nder nder lesdi lesdi lesdi lesdi Afrika, ngam o wi'a dow ɓandu dolmen nder lesdi lesdi Afrika fuɗɗiima diga mastabas Misra, e dow pyramidaji. Ɗu'um ɗon haɓɓa hakkilloji hyper-diffusionist je ɗon je ɗon jeye nder Grafton Elliot Smith, mo ɗon wi'a ɓurɗe fuu ɓesngu aada neɗɗo fuɗɗii nder Misra e haajiri bana fu.

Nathalie Beaux-Grimal:
Nathalie Beaux-Grimal (dugum 1960) woni Egyptologist Farayse, mo anndal dow Kolleje de France e Farayse Institute of Oriental Archaeology e Cairo (IFAO).
O janngini haa Jaŋde Yale o heɓii PhD nder Egyptology e Jean-Claude Goyon nder Lumière University Lyon 2 e deftere dow Botanical Garden of the Precinct of Amun-Re at Karnak (1989). Daga 1997 haa 2005, o jeyaaɗo mo'o mo'o ko mo'o hooreejo leydi Farayse nder Egyptology nder Faculty of Archaeology to Cairo University e Giza. Nder nde haɓɓuki IFAO, o hawti e nder jaaynde to Deir el-Bahari, ha hawti e Janusz Karkowski daga Polish Centre of Mediterranean Archaeology of the University of Warsaw (PCMA UW). O ɗon haalana mo anndugo dow Thutmose III.

Margaret Benson:
Margaret Benson (16 Jowre 1865 - 13 May 1916) wonnooɗoɗoɗoɗo e goomu leydi Engelese e Egyptologist anndiraaɗo ngam heɓugo nokkuure Mut.
Ɓeynguure e saare.
Margaret jibinaa nder hitaande 1865 to Reading, Ingiltere, nder ɓiɓɓe joweego Edward White Benson, jannginoowo Anglican e diina (sare arbishop Canterbury), e debbo maako Mary Sidgwick Benson, ɓiraawo anndal anndal anndirngal anndal anndungal anndal anndugal anndal anndaldal anndal Henry Sidgwick mo o waɗi Newnham College. Margaret yahi nder Truro Girls High School, ɗum woni nder suudu mo baaba maako waɗi nder wakkati maako nder kuugal maako bana bishop arande nder Truro. Nder duuɓi 18, Margaret laati go'oto nder rewɓe arandeeji ngam jaɓa nder Oxford University, to o yahdi nder Lady Margaret Hall, ɗum haɗi ɓaawo. Ɓernde maako e kuuɗe maako ɗe ɓurɗe faamugo, bana ko jannginooɓe maako anndini, John Ruskin boo teddini anndal maako nder limce e ndiyam, o noddi mo haa o janngina nder suudu maako. Margaret ɗon haani ko ɓuri heɓugo nder jaŋde nder jaŋnde nder jaŋgol ɓurɓe anndude, nden nder hitaande 1886, o ɗon haani nokku arande nder Ingiltere nder jaŋgal jaŋde rewɓe.

Svetlana Berzina:
Svetlana Yakovlevna Berzina (Rusiya: Светлана Яковлевна Берзина; 7 mars 1932, to Mosku - 24 abriil 2012, to Mosku) wonnooɗo Misiyaajo mawɗo leydi Risi. Doktaru nauk dow taariika (1977), o wonnoo ardiiɗo jaaynde SSSR-ARE Society (1987), o heɓii medal "Haa no ɗum siftortoo duuɓi 850 Moscow" (1997), Worker honooɗo leydi Russia (1999), ardiiɗo wiɗtoowo dow jaaynde taariika aada e arti arti arti fuunaaŋge to Dowlaaku Muusaa Fuunaaŋge, Moscow.
Kuugal.
O janngini taariika nder jaango archaeology nder Taras Shevchenko National University of Kyiv (1949-1954). Gila 1954, o huuwani bana kuugal wiɗtooɓe e nder Kerch Archaeological Museum. Daga 1960 haa 1981 o huuwani e nder jaaynde Asiya e Afrik nder Central Library of the scholarly foundation AN USSR (ФБОН-ИНИОН АН СССР) e nder Moscow. Nder wakkati oon o janngini wakkati fuu e nder suudu jaangooje ɗemɗe fuɗnaange nder jaangoore Moscow State University (nde jooni woni MSU Institute of Asian and African Studies) nder suudu jaangirde afrikani. Daga 1965 haa 1970, o huuwi nder suudu ndu. Nder 1970, o holli defte maako, ko wi'etee Predсылки образования Древней Ганы (Daaje nder janngirde nder Ghana jamanu). Nder hitaande 1977, o fuɗɗi gollaade dow darnde doctora nauk e taariika nder jaaynde fuɗɗorgal fuɗɗorɗe fuɗɗorngal fuɗnaange nder Institute of Oriental Studies of the USSR Academy of Sciences nden o heɓii ɗum e nder hitaande 1979 bee kuugal biyeteeɗo Мероэ и окружающий мир. I - VIII c. (Meroe e Dunyaaji ɗo'o. Karnuuji 1 - 8 AD). Gila 1981 o huutoraama nder State Museum of the East, Moscow.

Susanne Bickel:
Susanne Bickel (danyeeki 1960, Roma) woni Egyptologist Swiss. O janngini Egyptology nder Geneva nden o huuwi e Farayse Institute of Oriental Archaeology nder Cairo e Swiss Institute of Egyptian Antiquity. O huwti bana archaeologist dow nokkuuje ɗuuɗɗe nder Misra caka e dow. Gila hitaande 2000 o ɗon jeyaa e jannginoowo e jaŋde Freiburg e gila hitaande 2006, o ɗon jeya e janngoowo Egyptology e jaŋnde Basel to o ɗon jeyan dow allahji Misra'en e jinnaaji. Susanne Bickel's kuudi ɗon hawta dow diina e archaeology Misra, musamman dow hujjituki haaruuji Misra. Bickel woni darinoowo jaŋde Bayreeki Baasel Kings' Valley e o wondi nder golluɗo mo haɓɓii haandi KV64, nder nder nder nder hitaande 2011.

Danielle Bonneau:
Danielle Bonneau (dannyamo 1912 - 26 oktoobar 1992) woni papiroloog Farayse nder karnijum 20. Kuugal maako hawti e ndiyamji Maayo Niil e hakkillaaji maako diga jaayɗe Greec e Romanji nder Misra. Bana bee defte tati dow haala ngol, o wurtini defte anndal anndal ɓurɗe 70.

Charlotte Booth:
Charlotte Booth (dugumi 6 abriil 1975) woni archaeologist e winndiyanke dow Misra.
Booth heɓii ko'e mum bachelor e master nder Egypt archaeology e University College London. Caggal nde Booth jaɓi jaangirde, o fuɗɗi janngugo nder Birkbeck, University of London. Ko o janngini dow janngirde woni wakkati Hyksos nder Misra. Nder hitaande 2018, o heɓii darnde Doctor of Philosophy (PhD) diga jaŋde Birmingham: darnde makko nden no wi'etee "Haaɓugo karallaaji: anndingo ko woni nafugo karallaagal karallaaji Misra jamanuɗi e fuɗɗam karallaaji karallaaji 19 e 20", nder kuɓirɗe ardiiɗi ɗiɗo nder ardiiji leydi UK.
O ɗon hokkata darja ha onlinet dow kuuje feere feere dow taariha Misra, bana hieroglyphics, nyalnde nder Misra, ekn., ha site jaŋde maako ha onlinete, CharlotteEgypt. O winndi defte feere feere dow kuuɗe Misra.

Fedde Dilo:
Fuuɗol Dilo woni maayo Gabon. Ɗum windi go'oto nder kookiji Ogooué.

Njoodi Chitake:
Fuule Chitake ina ƴellita nder ladde Mana Pools nder lesdi Zimbabwe, ina jogii leɗɗe mum en nder Zambezi Escarpment.Ko ndiyam ɗam woni ko ndiyam ɓeydaama hitaande kala nder koosejo ko ina waɗi kiloomita dado nder maayo.Waadiwol ngol ina ɓilla nder maayo Rukomechi.
Haaa maayo Chitake, woodi nokkure ɓurɗe ɓaleede, to ɗum heɓii ɓaleede Syntarsus rhodesiensis.

Käthe Bosse-Griffiths:
Käthe Bosse-Griffiths (16 lewru Julaay 1910 - 4 lewru Awril 1998) wonnoo mo Egyptologist mawɗo. O jibinaa nder lesdi Jarmal, o yahdi to lesdi Britaaniya bana ɗowoowo siyasa, o ware goɗɗo lesdi Wales. O laati mawɗo nder Ɗemngal Welsh, o waɗi darnde feere-feere to ɗemngal Wales.
Fedde fuɗɗam.
Käthe Bosse jibini ha Wittenberg nder lesdi Germany nder 1910, ɓii ɗiɗaɓo nder ɓiɓɓe nayi. Baaba maako, Paul Bosse (1881-1947), o wonnoo goomu goomu gooduɗo goomu e hooreejo suudu ndun wuro Wittenberg. Maama maako Käthe Bosse (woowo Levin, 1886-1944) o haani Yahuudiyankeeɓe, ammaa Bosse ɓeydi nder diina Luteran. Caggal nde o timmini janngirde nder wuro maako, o jaɓaama nder Jaŋde Munich, to o heɓii doktoor nder Classics e Egyptology nder 1935. Fedde maako ɗon haɓɓii dow ɓandu neɗɗo nder taƴre Misra. ɗon, o fuɗɗi gollaago nder jaango Egyptology e Archaeology nder Berlin State Museums, amma o e baaba maako ɓe njaɓɓi diga kuugal maɓɓe nde ɗum anndini maama maako Yahuudiyanke. 
Bosse ɗon maayi daga torra Nazi'en, o ɗon moofana lesdi Germany haa Britaniya nder hitaande 1936. O huwtunoo bana wallitoowo to zoologu e jannginoowo D'Arcy Wentworth Thompson. O heɓii kuugal wiɗtooji e Petrie Museum to University College London nden ɓaawo ɗon to Ashmolean Museum to Oxford. Nder hitaande 1938, wakkati o ɗon Oxford be o ɗon wondi ardiiɗo Somerville College, o hawti bee Egyptologist be janngoowo wiɗto, J. Gwyn Griffiths. Griffiths, mo welsh e Classics mo anndini nder Rhondda o jaati e University College Cardiff (ko jooni Cardiff University) to maako nder Misra jamanu Kathleen Freeman waɗi.

Edda Bresciani:
Edda Bresciani (23 Septemba 1930 - 29 Noofambar 2020) wonnoo Egyptologist Italiyanko'en.
Laamu.
Bresciani jibinaa e Lucca, o jaɓi jaŋde e nder hitaande 1955 e Jaŋde Pisa. O waɗi jaɓɓorgo nder nokkuuje ɗuuɗɗe nder Misra, o anndiraa ngam kuuɗe maako dow nokkuuje ɗuuɗɗi nder Faiyum, ɓurna fuu suudu maadi Medinet. heɓii e heɓaade ko nder laamorgo laamorgo Laamu Fuuta to Khelua.
Nder 1974 University of Pisa suɓi Bresciani ha hooreejo jaaynde jaayndeere to Saqqara; ɗo o janngini haandi lesdi lesdi lesdi 26th dynasty to vizier Bakenrenef. Nder hitaande 1978 o waɗi "Egitto e Vicino Oriente", nder nder nder nder jaŋde Egyptological. O waɗi boo yiɗde nder "Tembere Miliyonji" to Thutmose IV to Thebes.
Bresciani, mo ɗon anndina yimɓe, wurtini defte ɗuuɗɗe dow kuuɗe maako. O heɓii medal for meritory science and culture e lewru Mee 1996, o wondi doofol do Academia dei Lincei. Caggal nde o jeyi, Bresciani laati ardiiɗo ardiiɗo e jaŋde Pisa.

Sara Christian:
Sara Williams Christian (joku 25, 1918 - silto 7, 1980) woni debbo arandeejo nder taariika NASCAR. 
Carreere jaaynde.
Christian waɗi gasa e Looper Speedway, nokkuure fuɗɗiiɗo nder nder nder nder ndiyam Lanier. O heɓii ko ɓuri heewde nder nder nder nder nden carel nder gariiri maral maral Max Looper. Looper, ɓiy Max, e gollooɗo maako arande o wi'i dow jaalorgal Christian "wurtini worɓe fuu boo, o debbo bee fuu, o heɓii ko o yi'i".
1949.
Christian waɗi gasa nder NASCAR fuɗɗam nder 19 lewru Juun 1949, nder Charlotte Speedway. O heɓii 13th nder Ford #71 je mari gorko maako Frank Christian. Nder nder nder nder nder fuɗnaaki, Bob Flock jaɓɓi carel maako ɓaawo motor maako maaki nder nder nder ɓaawo 38. O ɗon hoola masin haa o ɓeyda, o waɗi ko 14th.
1950.
Christian hawti nder go'o nder hitaande 1950, o timmini 14th nder nder nder 12th race ha Hamburg Speedway ko o yahdi har o wurtini.
Fedde careluuji motorsports.
NASCAR.
(key) (Bold - Pole position awarded by qualifying time. Italics - Pole position earned by points rankings or practice time. * - Ko ɓuri heewde e nder geɗe ɗe ardii.) 

Arlene Hiss:
Arlene Hiss (woowo 1954 e nder Mortorsport Database walla woowo 19411) ko ardiiɗo jaayndeere e jannginoowo. Hiss ina woodi teddungal nde o woni debbo arandeejo fuɗɗiiɗo jaaynde Indy, waɗugo ɗum nder hitaande 1976. O debbo maako fu nder Indianapolis 500 nder hitaande 1972, Mike Hiss.
waɗi gollal jannginoowo dansa Fullerton High School e Fullerson, California, e o waree e Mike Hiss, 1972 Indianapolis 500 Rookie of the Year, ko adii nde o jokki nder USC, ɓe njaaraake.
Carreere nder jaaynde.
Hiss fuɗɗii golle mum nder nder nder hitaande 1964, o hawti e nder Sports Car Club of America's sanctioned Showroom Stock racing, o heɓii ko'e ɗiɗi nder California club championships. Nder 1974, o laatii "Wownoowo debbo ɓurɗo ɓeydaago" ngam Sports Car Racing Enterprises for Women.
Koɗol jaaynde.
NASCAR.
(key) (Bold - Fedde bold - pole hokki diga wakkati hawtoreeki. Italics - Pooli position gaɗa diga poondi rankings ko wakkati huutore. * - Ko ɓuri heewde e nder geɗe ɗe ardii.) 
Firooji.
Ɗeɗol

Lella Lombardi:
Maria Grazia "Lella" Lombardi (26 mars 1941 - 3 mars 1992) wonnoo jaaynde Italiyankoore jokkondiri e nder jeewte 17 nder Formula One World Championship Grand Prix. Lombardi woni go'o nder rewɓe ɗiɗo ɓe ɓe ɓe ɓe njaɓa ɓe ɓe ɓe njogii Formula 1 nden woni rewɓe ɗiɗaɓo ɓe ɓe njogi poondi nder Formula 1. Lombardi mawni nder Itali, o ɓeydi yiɗi jaaynde ngam o jaayndi carel jaaynde foroy. Fuu fuɗɗugo nder karting e yahde to Formula Monza e Formula tati, Lombardi ɓeydi yeeso nder jaaynde haa o heɓii Formula 1. O debbo tan je heɓii poondi nder Formula 1, o heɓii poonde e nder Grand Prix Espaani. Lombardi wondi debbo arandeejo mo heɓii ko'e mo'o e mo'o nder nder nder nder marɓe nder marɓe e nder nder nder carɗe ɓooyɗe. O heɓii 6 Saa'i Pergusa e 6 Saa'ii Vallelunga. Haala Lombardi ɗon hawta diga ɓaawo ɓaawo ɓooyi. Kinnaaji maako ɗon haandi hawtuki rewɓe nder nder nder nderje e no yimɓe ɗon ɗaɓɓa rewɓe nder suudu nderje.
Nolde hoore.
Lombardi jibini nder Frugarolo, gariiri matin nder Piedmont nder Itali. Baaba maako o maccuɗo, o hokki Lella golle maako arande nde o ɗon jaɓɓa ngam jaaynde saare maako. Fuɗɗoode, baaba Lombardi tawi ko o yiɗi jaaynde ɗum ɓurɗi jaaynde, ammaa o jaayndi ɗum nde o timmini nder jaaynde 1968. Lella Lombardi wondi boo gooto e rewɓe arandeeji nder jokkondiral yimɓe e maɓɓe. Lombardi maayi ngam nyau nyau nyau nyau nder Milan nder 3 Maars 1992. O woodi duuɓi 50 e nder nder Frugarolo. O ɗon maaya bee maako, Fiorenza. Lombardi ɗon haalde bee laamorde nder nokkuure maako, Frugarolo.
Kuugal.
Firooɓe.
Nder hitaande 1974, Lombardi laati debbo arandeejo fuɗnaaku ngam heɓugo ko'e nder Race of Champions nder Brands Hatch. O ɗon moofta nder Lola-Chevrolet o waɗi ko 14th. Nder nder nder hitaande 1975, o heɓii laawol ngam o heɓta ko o yiɗi e Maars-Ford. O hootiima caggal 20 darnde.

Tamar Tumanyan:
 
Tamar Hovhannesi Tumanyan (1907-1989;Armenian: Թամար Թումանյան) ko arkitekto Arminiyankoore Soovite.O heɓii koode,Worker of Culture of the Armenian SSR (1977). Baaba maako o mawɗo bo mawɗo bo Hovhannes Tumanyan.
Biography.
Tamar Tumanyan jibini nder 1907 nder hey]="./Tbilisi" id="mwFQ" rel="mw:WikiLink" title="Tbilisi">Tbilisi, Laamu Russiya,to baaba'en Olga Tumanyan e mawɗo mawɗo mawɓe Hovhannes Tumanyan. woni ɓurɗo sukaaɓe 10 nder saare maako. maako hawti e Musegh (1889-1938),Ashkhen (1891-1968),Nvard (1892-1957),Artavazd (1894-1918), Hamlik (1896-1937),Anush (1898-1927),Arpik (1899-1981),Areg (1900-1939), e Seda (1905-1988). Tamar heɓii janngirde maako nder suudu jannginooɓe ɓikkoy Gaane nder Tbilisi.
O yahi Yerevan Polytechnic Institute (ko jooni National Polytechnic University of Armenia); ɓaawo ɗun o janngini e National University of Architecture and Construction of Armenia.
Gila 1933,o huuwani bana marɗo marɗo nder studio Alexander Tamanian nder Yerevan. Ɗum wonnoo e studio Tamanian nde o jokki nder taƴuki suudu Opera Yerevan (1939),e wuro laamu,Yerevan (1941). huuwani ɓaawo ɗun o golli hooreejo Mark Grigorian.
Daga 1945 haa 1949 o woni hooreejo ardiiɓe ardiiɓe Arminiya. Daga 1947 haa 1951 o woni hooreejo jaayɗe arminiyankoore arkitektural.Daga 1966 haa 1989,o huuwani hooreejo Hovhannes Tumanyan Museum nder Yerevan.

Jokkidira ummatooje kawtal yimmɓe mbe naaƙasu:
Mɓe jokkidira ummatooje kawtal yimmɓe mbe naaƙasu haa englisiire noddiraa (JONAPWD) Ɗum laymaaru konngol (oganaasioon) tiggaaɗim nde 1992 gam hawtaa fof mbe mbaawata jannde nder Naajeeriya. Hawtirɗe nde jottori nder Abuja e jonnta hoorejo maajum woni Abdullahi Aliyu Usman.duuniyaaku boo jawleeru ndun un memmbaajun kongol lesɗe less laamu England noddiraa Commonwealth yimmɓe rakkuɓee nden haa Afrik mobgal.
Quick Facts Founded, Focus ...
Yimmɓe mbe naaƙasu
kuuɗe gatteeɗe nde hoosay yaasi haa nastinaa holluki e waytinaa yimmɓe mbe naaƙasu nɗer fuu lesdi ndin,wallitooɓe ɓesdanaɓe yennci maɓɓe hawti e maruki Shari'a e dookaaji edow ko mbe ngiiɗi fuu gam semmɓiɗinnki mbe nastuki adunaaru haa nder jonnde margo nder duuniyaaru nden boo Kadi wallitoo mɓe làruki kalaa ko daamotooɓe fuu e matsalaaji ndi mbe gonndi nder duuniyaaru,fuu ɗu'un gamma inganntaaki margu yimmɓe mbe naaƙasuuji.
ponndindira.
Eder mbe golleji keeditaaɗi mbe haa hoosay yaasi mawɗe kawtal nder Naajeeriya gan un wannginaa ko metti yimmɓe mben fuu hawti e kala feerejum ki naawi ɗun mbe mbaawata. Banoo mislii,mbe mari huudoɓe hoisooɓe paasinjaa haa jipoorɗe piirooje, haa banoo jipoorde piirooje nde (Nnamdi Azikiwe international Airport), innarre mbe ngoodi wadki jayriiɗun ki mɓe ngiiɗi gam yimmɓe ɗustaa hawti anndinki e nanuki wurtaaago yidde piirooje dow.
Ɗi nder njayri ɗun fannu siyaasaji,mbe hoore'en haa nɗum mɓe kongii don mari gurtal tefuugo haa nder nde taskaramjii (media) gan wannginaa ɗun meema nden toon haa ɗun du'u adunaaru wakkati ndun mbe mɓurdal ndi gurtal haa joɓal gam yimmɓe wallitoo yimmɓe mbe naaƙasu.

Nigerian Americans:
Naajeeriya Americans eii lysidi doon Naajeeriya. O janja Jamou toe hebe lysidi America duubi 1980 ewodi jama,are 25,000 hittande American Community Survey (ACS) bilde 712,294 kohee 85% eriminmo lysidi Naajeeriya.
O janja Jamou jama,are Afrik, Naajeeriya lysidi Afrik Naajeeriya joumou toe America duubi 2013, eii Janngirde firamare DNA jama,are 50,281.

Kay A. Orr:
Kay Avonne Orr (woowoo Stark; 2 lewru Janaayo 1939) woni politikko Amerik mo golliima hooreejo leydi Nebraska 36 diga 1987 haa 1991. O wonnoo hooreejo leydi Republican, o woni hooreejo leydi arande e haa jooni debbo tan.
Orr jibinaa Kay Avonne Stark nder Burlington, Iowa. Maama maako Sadie ɗon ɗon ɗon ɗon mari kuugal siyasa nder nokkuure, ammaa baaba maako Ralph ɗon ɗon ɗon wondi goomu wuro Burlington e jaayndi kuugal. O yahi to Yunivasiti Iowa diga 1956 haa 1957.
Nder hitaande 1963, ɓaawo o dilli Lincoln, Nebraska, Orr fuɗɗi gollaade ngam jamiroore Republican. O wallitii yimɓe politik bano ardiiɗo lesdi Richard Nixon e senatoorɓe Carl Curtis e Roman Hruska, o annditiino debbo mo'o mo'o jeyaaɗo nder leydi Nebraska nder hitaande 1969.
Orr waɗi hooreejo laamorde Nebraska ɓaawo Frank Marsh yaasi laamu nder hitaande 1981. O jeyaa e nder ndeen golle e hitaande 1982, o jeyaa e debbo arande to nder leydi Nebraska. O waɗi kuugal ngal haa hitaande 1987.
Goobernator Nebraska.
Nder suɓaaji 1986 Orr heɓii suɓaaje Republican ngam gomnaare Nebraska caggal nde o heɓii suɓaare e nder suɓaaɗe joweego, o waɗi 81 nder suɓeeji 93 Nebraska hawti e Douglas e Lancaster, Kermit Brashear waɗi suɓaaɓe 9, e Nancy Hoch waɗi suɓeeje 2.
Nder nder nder nder nder hitaande 1986, o heɓi heɓiɗo hooreejo wuro Lincoln Helen Boosalis nder nder nder leydi US nder nder nder suɓaaji gomnati ɗiɗawɗi ɗi ɗi ɗiɗo mawɓe partiyaaji ɗi ɗi ɗi ɗi rewɓe, o heɓi ngam 53% haa 47%. Orr woni debbo arandeejo leydi Republican ɓe cuɓii hooreejo leydi Amerik, e debbo arandeeji Republican mo woni hooreejo leydi leydi Amerika caggal Vesta M. Roy, mo o golli hooreejo leydi New Hampshire gila e lewru Desemba 1982 haa e lewru Jenere 1983.
Nder suɓaaji gomnati 1990 Orr ɓeydi ɓeydi hakkiilo dow Ben Nelson. Ɗe ɗiɗi ɓurɗe Nelson haɓɓugo dow dowla mum je je je je ɗon haɓɓii ko o jaɓii dow dowla dowla mum e dowla mum haɓɓii dowla mum, e ɓeydaaki lekki je ɗon haɓa dowla maako.
Siyaasaji.
Bana gomnaaru, Orr ɗon haɓɓa bee ɓeydaago kiisa, bee haɓugo bee hakkiilo hakkiilo, e haɓugo bee ɓeydagol nder daliila fuu.
Ɓaawo golle.
Orr ɗon hooreejo go'o dow dow dow koolaaɗo ngam haɗugo dewgal gay nder leydi dow laawol Initiative 416. Caggal nde o waɗi ɗum, o waɗi ko haani waɗugo dewgal yimɓe goɗɗi e maɓɓe nder hitaande 2000. Nder 2015, Obergefell vs. Hodges kiita kiita kiite mawnde waɗi banni'en ɓe mbaawataa waɗugo.
Orr waɗi ko ɗiɗi nder hooreejo leydi Nebraska, o waɗi go'o nder suɓaaji suɓaaɗi njowo nder leydi ndi. Nder suɓaaji hooreejo leydi 2004, o suɓii George W. Bush, e nder suɓaaje 2012, o suɓaa Mitt Romney.
Nolde hoore.
O waree Bill Orr e 26 Septemba 1957, ɓe mari ɓiɓɓe ɗiɗo, John William e Suzanne. Bill maayi ngam nyau COPD nder 5 Maay 2013.

Linda Lingle:
Linda Lingle (woowo Cutter; 4 Juun 1953) ko politikko Amerik, mo woni gomnaajo jowto Hawaii gila 2002 haa 2010. O woni gomnati leydi Hawaii arandeejo Republican gila 1962. Lingle boo o woni debbo arandeejo lesdi nden nden boo o woni gomnati Yahuudiyankeejo arandeejo. Kaŋko o waɗi hooreejo leydi, Lingle waɗi hooreejo Maui, ardiiɗo kawral, e hooreejo jamiroore Republican Party Hawaii.
Nder kawtal lesdi Republican nder 2004 nder New York City, Lingle waɗi hooreejo kawtal nder wakkati Dennis Hastert mo ɗon jooɗoto dow kawtal. E hitaande 2012, o wonnoo mo gollotooɓe Republican'en ngam Senate Amerik, o haɓɓiima ngam jooɗorde feere nde senator Amerika Daniel Akaka mo o yahri to leydi ndii. 
Nder lewru Janaare 2015, Lingle nodditi bo laamuwo mawɗo to gomnaaru Illinois Bruce Rauner, o dilli dow kuugal ngal nder lewru Yuli 2016. O ɗon jeya nder Council of Governors of the Bipartisan Policy Center in Washington, DC Lingle ɗon jeya haa Hawaii nder karndol ɗiɗaɓu 2017 o laati ardiiɗo nder kalfinaaji Hawaii Pacific University nder lewru Juun 2017.
Lingle woni debbo go'o ɓurɗo waɗugo hooreejo leydi Hawaii.
Ɓeydiima, janngirde, e fuɗɗam golle.
Lingle jibinaa Linda Cutter to saare Yahuudiyankeeɓe to St. Louis, Missouri nder 1953, ɓiɗɗo Mildred e Richard Cutter. Lingle yahdi bee baaba'en maako to Southern California nde o woodi duuɓi 12. O heɓii jaangirde Birmingham High School nder Lake Balboa, California (jo wakkati ɗon, go'o Van Nuys), nden o heɓii jaango maako nder jaangirde californiyanko'en, Northridge, nder hitaande 1975.
Ɓaawo maajum, o tokki baaba maako haa Hawaayi, o huuwi arande nder Honolulu bana darnde jaaynde ngam Teamsters e Hotel Worker Union. Ɓaawo, o dilli haa Molokai, to o fuɗɗii Molokai Free Press, ko wondi nder nder nder nder leydi. 
Nolde hoore.
Lingle ɗon ware nden ɗon woɗɗina nde ɗiɗi. O ware gorko maako arande, Charles Lingle, wakkati o ɗon jaŋde, nder 1972. Nde o dilli California haa Hawaii, o dilli bee maako nder hitaande 1975 amma o haani innde Lingle. Nder sahaa maako nde o laamiiɗo Maui County, Lingle woɗɗii gorko maako ɗiɗaɓo, wakiliila Maui William Crockett, mo o dewti diga 1986 haa 1997. Lingle ɗon ɗon haalde e walaa ɓiɓɓe.
Maama maako waɗi carol carol Cutter Ford nder Hawaiʻi.
Lingle woni jaŋde California State University, Northridge 2004 mo jaŋde mum. 

Paul Biya:
Paul Biya (wundu Paul Barthélemy Biya'a bi Mvondo; 13 feebariyee 1933) ko politikko Kameruuna mo woni hooreejo leysdi Kamerun gila 6 Noofambar 1982, o jeyaaɗo ardiiɗo leysdi Kamerun gila 1975 haa 1982.
O woni hooreejo ɗiɗaɓo ɓurɗo laamu nder Afrik, hooreejo leydi ɓurɗo jooɗorde e laamu nder duuniyaaru e hooreejo leydi mawɗo nder duuniyaaru.
Biya, mo wonnoo ko to baŋnge Cameroon, ɓeydi ɓeydi ko ɓeydi no o ɓeydi hooreejo leydi Ahmadou Ahidjo nder duuɓi 1960, o laati ardiiɗo hooreejo leydi diga 1968 haa 1975 nden o laati ardi ardi heɓii Ahidjo hooreejo leydi to o jaɓii laamu nder hitaande 1982 e o ɓeydi laamu nder nder gollaade laamu 1983-1984, nde o halki mawɓe mo.Biya waɗi laabi siyasa nder nder nder ɗemngal partiya go'o nder duuɓi 1980s, ɓaawo ɗun o jaɓii haɓɓugo siyasa ɓurɗe ɓurtiinde nder duuɓi 1990s nder nder ɓernde mawnde.O heɓii suɓaaji hooreejo leydi 1992 e 40% nder suɓaaje goɗɗe, e suɓaaɗe goɗɗe, o jeyaa e suɓeeji mawɗi e hitaande 1997, 2004, 2011, e 2018.
Ngendam.
Siyasatooɓe mooliiɓe e laamuji Yammaaru ɗon wi'a ko ɓe ɗon jeyaa e jeyaa e nder nder nder nder kuuje ɗe.Fuuje ɗuuɗ ɗe ɗe nganndi ɗon hokki daliila dow o heɓay yiila nder hitaande (1992) nden yiila ɓaawo ɗon ɗon ɗon ɓaawo boo ɗon ɓaawo.

Albert Roger Miller:
Albert Roger Miller (dugumi 20 mee 1952), anndiraaɗo Roger Milla, koɗo kameruun aaniyankoore jokkondirɗo fotbal mawɗo.O wonnoo gooto e ardiiɓe Afrik naaɓe ɓeen ɓeen ɓe ɓeen ɓe laati mawɓe mawɓe dow dow dow laabi duniyaaru.
O waɗi ko e dow ko'e tati nder ko'e duniyaaru ngam timmude leydi Kameruun.
heɓii anndal hakkunde leyɗe e duuɓi 38, duuɓi jeewte ɓurɗe ɓaleeɓe ɓeen njogii, ngam o waɗi golleeji nayi e nder FIFA World Cup 1990 e ɗum waɗi o laati golloowo ɓurɗo duuɓi e nder taariha FIFA.O walli Kameruun warugo timmude Afrik arande nde heɓti kootoye nder kootoye kootoye duniyaaru.
Ngendam.
nder ko'a ɓaawo ko'e maako, ngam o golli dow ko'e makko dow ko'o waɗi ko'e muuɗum dow ko'a nder ko'ol ko'e nder ko'u ko'e duniyaaru nder ko'i ko'e mon nder ko'al FIFA nder ko'en hitaande 1994.Milla ɗon mawnina golleeji bee wurtaago to fannu ɓaawo e waɗugo nandi bee lambada.
Hukuma FIFA.
hitaande 2004 Pelé noddi mo nder FIFA 100 nder nder nder ardiiɓe ɓurɓe jooɗorde e nder duuniyaaru.hitaande 2007,
Nder wakkati o jeyi, o laatii ko ɓurɗo go'o nder lesdi Afrika nder nder nder nder ko'e FIFA World Cup e go'oje jowi.

Thomas peters:
Thomas peters dayyaɗow hiitadee (1738_25 june 1791) arduujow mauɗoo haa too suwdo taaɓee tandee nasariya Amerka todow laawal hownobe a suwdo deerewal famarol too liilaɗow dow nova scotia own lattakee mouɗoo jattiinɓe himɓande baba bowɗee lisde Sierra leone too hiirna Afirik peters hakkuke kautuɗow horre suwdo canadians

Muhammad ibn Muhammad al fulani kishnawti:
Muhammad ibn Muhammad Al fullani kishnawti daayyaɗow hiitande alif 18 century anɗow own andi jaytul leengal astoronologies Arabic grammarian beeɗow too lisde katsena jutturde wayla Naajeeriya al kitsinawi janguwɗo too gobarau minaret haa too katsina yautiina jannde a Cairo Egypt alif 1732 benɗouwo too arabic

Nomad:
Nomad woni gooduɗo ummatoore nde walaa nokkuure jooɗorde nde ɗon yahda e nokkuuje.Yimɓe ɓeen hawɓe e jaajotooɓe, ɓeen ɓeen ɓe ɓeen ɓe'e ɓeen ɓe nganndi (ko ɓeen ɓe jogii ɓeen ɓe ngaɗi e leyɗe), ɓeen ɓe ɗon nganndi e ɓeen ɓe njiɗi e nder ɓeen ɓe mbaɗi e nder maɓɓe.karnijum noogas, yimɓe lenyol ladde ladde ladda ɓeydi ɓeydi, haa ɓe ɓeydi limti e 30-40 miliyaar nomad e nder duuniyaaru haa hitaande 1995.karnijum noogas, yimɓe lenyol ladde ladde ladda ɓeydi ɓeydi, haa ɓe ɓeydi limti e 30-40 miliyaar nomad e nder duuniyaaru haa hitaande 1995.Wuroo ɓeen ɓeen ɓe ɓeen ɓe ngurtini ɓeen, ɓe njogii ɓeen ko ɓe njogori ngam ɓe mbaawaa ɓesdaade ɓeen.
Nomadism.
Nomadism boo wondi laawol nguurndam je ɗon haani nder nokkuuje ɗe ɓe mbaɗata bana steppe, tundra, malla ice e sand, to mooliti woni laawol ɓurngal huutore ngam huutoreeji ɗi ɓe mbaɗataa.Misaal, yimɓe ɗuuɗɓe jooɗiiɓe nder tundra'en ɓe laamiiɓe reene e ɓe ɗon ɓeen, ɓe ɗon ɓeya e ɓe ɗon ɗaɓɓita nyamndu ngam dabbaaji maɓɓe.
Wakkati feere boo ɗum anndina "nomad" woni yimɓe feere feere ɓe ɗon yaasi nder nokkuuje je ɗon ɗuuɗugo yimɓe ngam hokkata kuugal feere (ko'e kuuɗe maa kuugal) to yimɓe maɓɓe marɓe kuugal feere, misaalu.Ɗi'e yimɓe anndiraa "nodeeji peripatetic.

Fula Christians:
Fula'en ko Fulani'en, ko Fulaniɓe ko Fulani yimɓe:, ɓe ɗon anndina diina Kiristan'en nder diina maɓɓe fuu. Ngam taariika Muslim habaru ɗu'um, diina ɗon ɓeyda. Ɗum haani wonde 1-2% nder yimɓe Fulani fuu ɓe jeyaa e diina feccere to diina Islam walla to diina feere to diina diina Islaamu.
Fuuɗugo habaru ha Fulani.
Caggal ko fuɗɗii e nder taariika, fuɗnaaki fuɗnaade yimɓe Fula, ngam e nder caɗeele keewɗe ɓe ɗon hawta e maɓɓe e diina Islaam. Nder woɓɓe haala, fuɗugo bee neɗɗo 
kiristaanaaku mo wonaa nder lenyol Fula hokki laawol jaɓugo diina Fula Muslim, naa' bana ko hawti e feere feere e jaɓugo yimɓe maɓɓe.
Cantaaki Fula'en.
Fula'en ɗon nyaama feere feere feere daga yimɓe ɓooyi e ɓooyiji Islaami'en nder nokkuuje taariike nde yimɓe Fula ɗon njooɗi. Haala ɗon ɓeyda ɓurugo ɓeydaago to ɓe ɗon anndina dow haɓɓuki Fulanis Musulman'en (ko ɓuri fuu Fulani'en mawɓe lamɓe) dow Fulani e Kirista'en ɓe ɗon ɗaana ɓe bana ɓe ɗon haɓɓuki ɓe e waɗugo haɓɓuki haɓɓuki haaje e ummaatooje fuu, ɗi hawti e haɓɓuki yimɓe haɓɓuki e nder yimɓe haɓɓugo e nder yimɓe. Ɗe kaalis ɗe'e waɗi nder lesdi Nigeria fuunaaŋge nder karnijum 21.

Fulani bana:
Fulani bana (nganndi bana Fulani style,Fulani hairstyle) ko feere fuɗɗam ɓalli ɓalli ɓoli nder rewɓe Senegalees je waawi yi'e hannde nder leyɗe Afrik feere feere.
Ngendam.
Bana rewbe jongou tilde rou,e Al,adu Senegalese.kaugal, re,o toe Yar,e. O janja bana sowbe oon.
Fulani bana gada Senegalese bana,on go,on e tati. O hana Bo Derek, Alicia e Tyson jabou Fulani bana.

Muhammad bello:
Muhammad Bello laamiɗow sokoto deeɗabow too hiitadee alif 1817 akowyare alif 1837 own binndetowo destiinore jottatde datal deena islama own ɓeeɗow usmanu dan fodio jaytudo laamu sokoto

Eze ukwu:
Eze Ukwu dayyaɗow hiitande 1799_1862 ardeeɗow obi haa too otolo ɓee Igwe too laamurde Nnewi ardeeɗow laawal bedeena too duuw fatal beelu arduujow Nnewi a Igbo haa too Leydi Naajeeriya jawtuuɗow too nnofo rayal lineage own roniitee baba maako Eze Chukwu own bee leeyal Igbo too low nasarakuyan jaaba laamu lisde Naajeeriya.

Fulani Hatuki:
Fulani hatuki ko hatirol fibre conical be huutoreeji je ɗon wari diga Fulani yimɓe nder Afrik hirnaange,Fulani hat ko hatirol fibre conical be huutoreeji je ɗon wari diga Fulani yimɓe nder Afrik hirnaange.
Ɗuum ko'e ɓooyde dow turban.Nder fuɗɗam, ko hatuki Fulani woni hatuki kosɗe waɗaaɗe nder fibre leɗɗe.Ɗum ɓooydi e lebbal fuu nder ɓaawo e dow, nden wakkati feere e lebbol lebbal nder caka.
Haa dow ɓernde hattu ɗon woodi ɓorɗe ɗe ɓorɗe nder leƴƴi Ha dow hatira ɗon woodi ɓandu ɓandu bee ɓandu ha dow maako.Ko'e cappuɗe ɗe'e ɗon haɓa dow dansaɓe nder fimmuɗe (2018) (All the Stars diga artist Kendrick) Lamar Won goɗɗe nanondiral hakkunde fulani hat e juudiyankeejo medieval hat, koo nde walaa anndal hakkunde ɗiɗo.

George Ada costa:
George ada casta (1853-1929) own ɓeeɗow Naajeeriya mawɗo jaytol hooyuugo hooto jee own huwii too hiitande (19th) haa too hiitande (20th) ƙarnuuji too les laamu gonnatee lesde Naajeeriya

Oba eshugbayi eleko:
Oba eshugbayi eleko (mayiiɗow hiitande 1932 too eleko haa too Eko saayre leydi Lagos a hiitande Alif 1932) hakkooke baba Oba dosunmu eleko own jaaɓe takkukwe laamu nasarakowyee too ɓeyaadow Colonial rule too lisde Naajeeriya ɓee jaytee indee eleko haa too Oba oyo enjowne enhaakowde Alif (1925 -1931) nɗistinoore ɗewdow nowdeerta Oba abikunle akitoye hiitande Alif (1928-1931) haa kowyareOba sunusi olusi too hiitande Alif (1928-1931)

Josiah Sowande:
Josiah sowande ( can 1858-1936) kadi anndiraaɗo haa sobo Arobiodu un yurubannkeejo binnɗoowo diga Abeokuta, diiwal Ogun,laatiiɗo baawuɗo binndol ɗun Awi, wolde yoruba lawnuuwal binnɗooɓe. 
Golle kuuɗe maako un heɓeende mako Egba ñyebtaaɗum daw,nde golleji dun mɓe ummatooje kiristanko'en misiinaary nder lardu Egba nden anndaaɗum ceeral (ciifol) Egba, kuuɗe maako cemmɓiɗirii mawngu nde juppal kiristare edow arannde keytinniɓe
finnannde maako.
Sobowale o dañaama nder Abeokuta,ca 1858. O ekkitake haa winnduki fedde nde CMS hollitiindu jannginirde amma o timminaayi jannɗe Maako o heeɓii kuugal haa deenal mbe maɓɓaɓe pursinaa nder ndi hukumaa Egba. O wicci ngal deenal o nanngi demal e binndol. Hakkuɗe 1905 e 1934, kuuɗe maako sappo e ɗiɗi mɓannginaama Ngoɗɗe nder Hukumaa Egba lollini haa ballal banndiku
Sowande huuwi nder mobgal Orin Arungbe,ngal bolwal kuutiral heɓeede nde Oro cult.
Life

Samuel Herbert pearse:
Quick Facts daygo, Jannɗe ...
Margo e Jannɗe.
O dañaama nde lewru nuwammba 20,1865, haa nde iyaalu ndum nbe ummatoore churchwal misiinaary. O halartake janngirde sekandareere C.M.S Grammar school, Lagos nde jannɗe Yeeso o fuɗɗi kuugal dow dun pamaro nder 1883.
Nder 1888, o sembiɗii dow hawti e neɗdo luumo saaliyo, I. Thampson e mɓe ɗiɗo puɗɗi harkaaji coggu luumo nder Lagos e London. Haa kadi nden fof kawtinɗirii worɓe ɗatal nder 1894. pearse neeɓaayi fuɗɗi luumo muum ngo hoore mun nder kalaba e Lagos nden e kadi o lattake wakiliijo ɗun zinaaru kamfaniwal luumo.
O waɗii gurtal jawdii luumo nder heɓannki manjaa diga nde hiiɗe kalaba edow jagirɗo gurtinoowo huuɗeeji. O heɓii shopɗum sembe haa kunuu duuniyaaru I,e nasru nder nde semɓidinnki Luumo nastii koo toyee fuu heɓeede nde kamfaniwal Elder Dempster. Ɓaawo O fuɗɗi nastinnki nde hottollo e rooba nder Leydi Benen e semɓidinnki nastinnki haaje diga lesɗe yaasi
Joggol.
limngal nder kawtuɗii Mr. pearse's Jogorgal un nde Jammingo. Jammineki Nollywood fijoowo Joke Silver,taaniraawo maako debbo.

Çalifonia:

Alice Minchin:
Alice Ethel Minchin (5 Nuwamba 1889 - 26 Julie 1966) wonnoo jannginoowo e jannginooɗo defte nder leydi New Zealand. O jibinaa e Waihou, ɓadi Panguru, New Zealand, ñalnde 5 Nuwamba 1889. E hitaande 1917 o laatii ardiiɗo deftere e nder deftere Auckland janngirde maude, ko o waɗi haa 1945.

Alice Prochaska:
Alice Prochaska FRHistS (dugumi 12 lewru Yulie 1947) ko ardiiɗo ardiije e defte, o waɗi ko o laamɗo-woofere to Jaangoore Oxford e hooreejo Somerville janngirde Oxford, diga 2010 haa 2017.
Kuugal.
Alice Prochaska janngini dow Somerville janngirde nder janngirde Oxford nden o heɓii BA e DPhil nder taariika jamanu.
Prochaska fuɗɗiiɗo wonde mo'o mawɗo museum, nden o laati arkifugo nder Ofisa Deftere Yimɓe, jooni e leydi Archives. Daga 1984 haa 1992 o jeyaaɗo e jaagorɗo dow janngirde taariki Research, janngirde London. Daga 1992 haa 2001 o woni Mawɗo ko'e goɗɗe e British Library. O waɗi hooreejo deftere e Jaŋde Yale, Amerik, diga 2001 haa 2010. O laati ardiiɗo Somerville janngirde diga 1 Satumba 2010. anndinaama e 'Ali P' nder ardiiɓe. dillii nde o timmini duuɓi jeeɗiɗi nder lewru August 2017. 

Matilda mccrear:
Matilda mccrear (1857 lewru silo 1940) jooɗiido too lysdi kutal hurre lisde amirika own waada soorugo lumo trade hakkudee clotilda own yarubaajow kuuwudow too mobile county Alabama lattiiɗow shuurowo too maako haa too mauniiko a miiyeko.

Ogbi Okojie:
Ogbidi okojier onojie (laameeɗo) uromi (1857_3 leyru February)1944) jaydeeɗow haa too deer kwayee Leydi Edo State Naajeeriya too baawo Wargo nasarakuyeen leydi heerna jaabeta laamujee leydi Naajeeriya

Vitoria Davies Randle Davies:
Victoria Davies Randle Davies (1863_1920) own guutojow tooder yiimbe kaital hurre maube Victorian lagos too let colony

Ibkunle akitoye:
Abikunle akitoye (1871_1928) own baba ummatuure too leyde Lagos too hiitadee 1925_1928 baawo heemgo desteenore jaabiital a hiitande Oba eshugbayi eleko Ibikunle akitoye own artuudow heemgo andal Deena keerista a too Lagos akitoye own jaabe takkukwe kautal hurre too lagos aley daatal arambee

Aina onabolu:
Aina onabolu OBE (1882_1963) own haakgo heebitande datal taagugo modern arts too leyde Naajeeriya own moodibbo naafuwaw too jaytal baudee windetobe finnataawa down daatal janguube a Leydi own hiitande makaranta Saka deere winndetangow juutturde yeembe saree too kuwgaal maakow gwal finnataawa

Kofoworola Adekunle kofoworola Abayomi:
Kofoworola Adekunle kofo Abayomi (10 July 1896_1 January 1979) own beedow naajeeriya jaytudo andal opthalmologist own gootujow taagudow jabeetul kaital hurre faamarbee leyde naajeeriya hiitande alif (1934) own heebitande chairman development board a hiitadee alif (1934_1966 haa too finnataawa leyde Lagos

Oyekan I:
Quick Facts Oba Oyekan I, Oba of Lagos ...
Yariima oyekan vs. larude mawɗo Apena Ajasa.
Nder 1883, oba Dosunmu, Baaba Oyekan noddi jonnɗe haa monnere hakkuɗe mawɗo Apena Ajasa you e mawɗo Taiwo Olowo nonkadi mawɗo Ajasa waddi keerol oba e woɓɓe lamɓe luttuɓe. Hollude nasru wadduki keerol Yariima Oyekan woppi mawɗo Ajasa hello mawɗo Ajasa ɓeddi wi'uki o huɗaayi mɓe oba jeya Iga Idunganran Laamorde mbe oba
Liiriba nder nastal ɗum mbe Oba yaake ardungal Oyekan.
mbe liiribaku mawɗe Obanko fuu ceede e nder kuugal nɗum nastal yaake ardungal Oyekan. Oyekan jaɓii a jahiral nastidum jawdii heɓeende lamu bodejo no ardii H
ukumaa diga€1,000 haa yahri€200 ( Yeeso haa ummorii ba €400 nder 2898). Oyekan Kadi relli tokkuɓe gaɗa laamu muuɗum edow jonnɗe mawɗo Apena Ajasa laatiiɗo kawruɗo hawti nder 1883. Keerol daay o relli yideeki dega mawngu kuugal laamu mawɗo kamani ba laamu halal gadduɗum Ina Dosunmu nder ndi 1861 timmal ndi ceeson.
Mayde.
Oba oyekan maahi ñalde salasa suumaye 30,1900 ɓaawo ñaawu keɓɗummo nde wonnɗe wakkatiire. O laamake haa duuɓi 15 dow oba moo Lagos.

Ama Ata Aidoo:
Ama Ata Aidoo (23 mars 1942 - 31 Maay 2023) wonnooɗo winndaako Gana, mawɗo, mawɗo ɗemngal, politik, e jannginoowo. O laati ardiiɗo jaŋde nder Gana diga 1982 haa 1983 nder laamu PNDC Jerry Rawlings. o waɗi nder hitaande 1965, Aidoo woni debbo arandeejo nder Afrik. Bana mawɗo defte, o heɓi ko Commonwealth Writers' Prize e hitaande 1992 e defte maako Changes. hitaande 2000, o waɗi Mbaasem Foundation to Accra ngam haɓagol e wallitol golle rewɓe rewnooɓe Afrik.
Ɓiɗɗo.
Christina Ama Ata Aidoo jibinaa ko ñalnde 23 Mars 1942 e Abeadzi Kyiakor, ɓadi Saltpond, nder diiwaan Cakkare Gana. Fedde feere (haaki Megan Behrent, Brown University, e Africa Who's Who) holli wonde o jibinaa e 31 mars. O woodi ɓikkoy ɗiɗo, Kwame Ata.
Aidoo ummorii nder wuro laamiiɗo Fante, ɓiɗɗo Nana Yaw Fama, hooreejo Abeadzi Kyiakor, e Maame Abasema. Maako maako ɗon maayi diga yimɓe neocolonialists, ɗum waɗi baaba maako ɗon anndina bana ko nafata janngugo sukaaɓe e saare saare nder gariiri dow taariika e haala wakkati. Ɗuum waɗi udditii janngirde arande nder wuro maɓɓe nden o walli Aidoo haa o yahdi janngirde Wesley Girls' High School, to o ardii o yiɗi o wardiɗo.
Jaŋde.
Gila 1957, Aidoo yahi Wesley Girls' Senior High School ha Cape Coast. Caggal nde jaŋgi, o jaŋgitii e nder 1961 to Yunivasiti Gana, Legon, to o heɓii jaŋde Bachelor of Arts e nder Ɗemngal Farayse o winndiino golle makko arande, The Dilemma of a Ghost, e hitaande 1964. nder lesdi ndi Aidoo, ɓe ɗonno ɓe ɗonno.
Maayi.
Aidoo maayi ha 31 May 2023 ha Accra. "Naaɗo mo'o mawɗo mawɗo, mo'o wallitoo ngam rewɓe, yimɓe Afrik e yimɓe ɓamtaare nder duuniyaaru", hooreejo lesdi Nana Akufo-Addo anndini wonde o heɓay haandi lesdi, bee kuugal haandi diga 13 lewru Yuli haa 16 lewru Yuli, Ha 13 lewru Juli, haandi maako waɗi nder suudu suudu lesdi, ɓaawo ɗon o ɗon maaro nder lesdi nder wuro maako Abeadze Kyiakor ha 15 lewru Yuli e haandi haandi nder misaalu e haandi nder diina haande, ha Nyalnde 16 lewru Juli.

Joao Grimaldo:
Joao Alberto Grimaldo Ubidia (o dañaama yalde 20 Colte 2003) koɗo Peru, jogiiɗo fotballe e nder leydi Peru.

Fadwa Taha:
Quick Facts farfeesaajow hoorejow ɗum ndi jaami'wal ɗum Khartoum...
Finnannde Arannde e Jannɗe.
fadwa Abdul al- Rahman Ali Taha dañaaɗo nder Arbaji, diiwal Gezira ñalde 23 oktoobaa hiitande (1955),e maunii dow ɗaa'e. O un jannguɗo taarihaaji laatiiɗo kebɗo Bacalowal tidal diigugo nder 1979,kadi mastaas dun diiduki nder 1982, haa Kadi PHD nder (1987) fof diga nde janngirde 
Kuuɗe.
Fadwa joonake nde Janngirde Jaami'wal Khartoum edow ballite jannginnki nder 1979, lattake lacturaajo nder (1987),nden ballitoowo farfeesaajo nder (1992)kadi ass farfeesaajo nɗer 2000 e Tabbutuɗo farfeesaajo nder 2012. Nder 2010, debbo on O lattake nde editaajo nɗum mɓe jariida ndun fannu janngirdu diidal a nde janngirde Khartoum,nden o hokkaama hooreejo ndun nde fannuu taariiku. Nder 2007 debbo'on lattake ballitoowo jahinoowo (Dean) ɗum fannuu heññoɓe jannɗe. Nden ɓaawo o fa'i Yeeso haa Saudi Arabia e heeɓeede 2010 yahri lattaaki kewɗoo mo linñital e tayaakaku jannɗe e Janngirde Golle nder Hafr Al-batin.o hokkaama hooreejo janngirde Jaami'wal Khartoum nder oktoibaaru 2019.
Fadwa halartake nder nde walitaaki Hukumaa sundan nder 2019, ɗaa'e gaddu dun jippaaki nde Usman Al'Basir. Nden kadi o habdii foje nastuki hakkuɗe mbe soljien e sanji nɗe kuuɗe taadungal kuudal,
O waɗii ritaaya nder lewru nuwammba 2021 nɗer habre haaɗe nde boldal jam yahri ɗaluki Abdalla Hamdok edow jonnɗe firaa ministtajo ɓaawo teetuki laamu sudan dun soljien batiicoup d'état.
margu Maako.
fadwa O ɓangii haa Al-miqdad Ahmed Ali e mɓe haa mari bikkon ɗiɗon; Hatem,lattido jannguɗo eder janngirde kuudal tayaaka, ɗum jamiawal Khartoum e Ezzat jannguɗo haa fannu ɗum boo'ite hiite lantarkii eder janngirde Jaami'wal Khartoum ngal.

Sophia Akuffo:
Sophia Abena Boafoa Akuffo JSC (dunde 20 Desemba 1949) woni hooreejo leydi Ghana gila 19 Juun 2017 haa 20 Desemba 2019. O laati laamiiɗo nder suudu kiita mawɗo lesdi Gana diga 1995.
Jaŋde.
Ɓiɗɗo debbo mo'o laamiiɗo Presbyterian, o heɓii janngirde maako nder suudu Jaŋde Parliament Hill, Hampstead, London e Wesley Girls' High School, Cape Coast, o heɓi jaŋde maako nder jaŋde lesdi Ghana. O ɓeydi janngude maako nder Jaango Lawol Ghana to o heɓii ko o laamiiɗo. janngini bana laamiiɗo nder Nana Akufo-Addo. O jogii jaŋde magistrature nder Law diga Harvard University nder USA.
Kuugal.
Sophia Akuffo ɗon huuwa nder suudu suudu amada, e Jerry Rawlings noddi mo haa suudu mawndu nder lewru Noofambar 1995. O laati ardiiɗo kawtal laamorde dowla dowla dowle Commonwealth Judicial Education Institute, e hooreejo darnde darnde darngal darnde daranaaki dowla ngam duuɓi ɗuuɗɗi. Nder lewru Janaare 2006, o suɓii haa o go'o nder ardiiɓe laamiiɓe suudu Afrika dow hakkeeji yimɓe e yimɓe: o suɓaa ngam duuɓi ɗiɗi, nden o suɓake haa hitaande 2014 o waɗi hooreejo laamiiɓe e hooreejo suudu.
Akuffo winndi The Application of Information & Communication Technology in the Judicial Process - the Ghanaian Experience, hollaaki to Afrik Network Judicial Ghana (2002).
Iyaalu.
O woodi ɓiɗɗo debbo biyeteeɗo Violet Padi e ɓiɓɓe ɗiɗo mawɓe Samuel Osei e Cara Nyame. woodi saare mawnde, hawti e deerɗi njooɗiɗi, ammaa o ɓadiiɓe tati ɓe mbi'i dow.

Alice Annum:
Alice Annum (dimaa 20 Oktoobar 1948 e Accra) ko jaayndiyanke Ghanaan mo jaayndi. Sahaa maako ɓurɗo ɓooyugo nder mita 200 waɗi 22.89 sekonde, ko heɓii e juulde Olimpiiki 1972 nder Munich. woni debbo arandeejo nder lesdi Ghana nder Olympics. ndeen, Alice jokki e juulde 1964 nder Tokyo, 1968 nder Mexico e juulɗe 1972 nder Munich.
Annum ha nder yimɓe ɓe ɓe ɓe ɓe ɗon jokkondira nder juulde National Sports Festival je ɗon hawrata nder Ghana. O heɓii jaɓal dow jaɓde jaɓde ganaaɓe diga Amerik e o jokki ngam jaŋde Tennessee. O hawri e juulde Olimpiiki 1964 amma o ɓeydii ko o ɓeydi e nder fuɗɗam fuɗɗam, o waɗi 28th bee fuɗɗam ɓurɗum fuɗɗam mita 5.45.
O heɓii teddungal e hitaande 2010 ngam kuuɗe maako nder hawtaade nder nder nder nder hawtaare nder lesdi Ghana. hitaande 1970, o heɓi jabude e nder dowle dowle dowla dowle dow 100 m e 200 m.
Nolde hoore.
Alice woodi ɓiɓɓe 3.

Ayesha Harruna Attah:
Ayesha Harruna Attah (dimaa Desemba 1983) ko winndiyanke mawɗo nder lesdi Gana. jooɗii nder Senegal.
Ɓeynguure e janngirde.
Ayesha Harruna Attah jibinaa e Accra, Ghana, nder duuɓi 1980, nder laamu konu, to inna mo wonnooɗo habaruɗo e baaba mo wonnoo mo wonnoo taƴowo. Attah wi'i: "Baaba'en am ɓe laati ardiiɓe am mawɓe. Ɓe ɗon mari bolle ɗemngal ɗemngal ngal ɓe mbi'i 'Imagine', ɗon mari haala dow Akra; artiiki dow art, science, film, defte; cartoons - ɗi mi yiɗi masin. Ɓe laati (e ɓe ɗonno boo) ɓe'e am. Mi heɓii Toni Morrison nde mi woodi duuɓi sappo e tati, mi ɗon maaro. Mi ɗon maaro fuu ko o "Cenndi". Mi ɗon moodi fuu ko o windani. Mi ɗon seeda mi ɗon nanki jannata, nden kam ma'ana ma'ana maajum ɗon ɓeyda am, mi ɗon moodi bana non bo defte ɓurɗe mawnugo ɗum windaama, nden mi yiɗi winda duuniyaaru heewuɗo yimɓe rewɓe mawɓe, bana no Misi Morrison waɗi".
nde mawnini e Accra, o yahri Massachusetts o janngini biyokimiya e Mount Holyoke College, nden o heɓii jaagorgal makko nder journalism nder Columbia University, o heɓii MFA nder binndi jaagorɗe nder New York University.
Wonduki.
Attah wurtini defte jowi. Deftere maako fuɗnde Harmattan Rain (2008) winndi bana sakkitol ngam jaɓugo ko Per Ankh Publishers - nder jaɓugo gaanaaniyanko'en Ayi Kwei Armah - e TrustAfrica, nden o wondi nder nder nder nder limgal mawɓe Commonwealth Writers' Prize (Africa Region) 2010. Fuuɗal maako ɗiɗaɓo "Saturday's Shadows", wurtinaama e World Editions nder 2015, o daraniiɗo for Kwani? Manuscript Project, nden haɓɓii nder holandinaajo (De Geus). "Wawre tati" maako woni "Wawɗe teemerre nder Salaga" (2019), ɗon hawta "laɓɓitol, yiɗde e haɓre nder nguurndam rewɓe nder Gana nder teemerre 19th nder wakkati ɓaawo Afrik". O winndi The Deep Blue Between, roman ngam mawɓe mawɓe. Fuuɗugo romanji maako jowitiiɗo, romansi romansi Zainab Takes New York, wurtini nder lewru abriil 2022.
Bana jaɓɗo AIR Award 2014 , Attah laati marɗo nder suudu sacatar nder Bahia, Brazil. heɓii kadi jaaynde nde Miles Morland Foundation Writing Scholarship nder hitaande 2016 ngam deftere non-fiction dow taariika kola nut.
Attah suɓi e Bernardine Evaristo ngam o laato hooreejo, ngam Rolex Mentor and Protégé Arts Initiative nder 2023-2024.
"Harmattan Rain" (2008).
"Harmattan Rain", wurtinaama nder 2008, ɗon tokki haala ɓaawo ɓaawo ɓiyɗe tati nder saare Ghana, hawti bee Lizzie-Achiaa, Akua Afriyie e Sugri.
Lizzie-Achiaa woni mawɗo wuro maɓɓe, mo ɗon ɗaɓɓita mo o yiɗi, nden e ɗon e ɗon o ɗon ɗaɓɓito kuuɗe mo'o. Ɓiɗɗo maako 'o, mawɗoɗo, Akua Afriye, ɗon maaro hoore maako nder lesdi mo'o ɗon maaro ngam kolliɗe, ɓikko maako tan Sugri, o ɓiyɗo boo, o ɓeydi boo, o ɗon maaro boo, o yaaki haa saare haa o yahda haa jaŋde nder New York, to o anndini booɗɗum.
Saturday's Shadows (2015).
"Saturday's Shadows" ɗon waɗi nder Afrik hirnaange nder duuɓi 1990's, haalanki "gooduɗo haɗi ngam haɓɓugo haɓɓuki maɓɓe nder nder nokkuure politik ɓurɗe laaɓde", haalanki dow maajum: "Attah holli haa jooni anndal maako bana mawɗo. O holli anndal maako bo mawɗo bee hakkilantaaku e laaɓɗum ɓamtaare ɓernde maako".
Nolde hoore.
Ayesha woni ɓiɗɗo Alhaji Abdul Rahman Harruna Attah e Nana Yaa Agyeman. O woodi boo debbo biyeteeɗo Rahma.

Santiago:
Santiago (/ˌsæntiˈɑːɡoʊ/, US maa /ˌsɑːn-/;[]Espaañol:: ), anndiraa jawdi Santiago de Chile, woni laamorgo e wuro ɓurɗo mawnude nder lesdi Ciile e nder go'o nder gure ɓurɗe mawnude nder Americas ɗon haandi nder lesdi lesdi lesdi ndin, nden woni ɓandu lesdi Santiago, ɗo yimɓe ɗuuɗani 7 miliyaar, ko ɗum waɗi 40% yimɓe Leysdi ndin.
Ɓurɗo nder wuro ɗon haadi hakkunde 500-650 m (1,640-2,133 ft) dow maayo.
Duule gariiri ɗon hawta bee gese inabooje, nden Santiago ɗon yaasi diga kooseeje e maayo Fuuta.
Ngendam.
Santiago ko wonde laamorgo Leysdi Cile gila wakkati koloniyaal.Dow wuro woodi gariiri nder gariiri nder karnijum 19th neoclassical (architecture e winding side-streets featuring a mix of art deco, neo-gothic, e style feere).
Luttugol Santiago ɗon haandi bee kooseeje feere feere e maayo Mapocho, je ɗon ɓuwa bee parki bana Parque Forestal e Balmaceda Park.Andes Mountains waawi yi'ugo diga ɓurna fuɗɗi gariiri nden e ɗon walli ngam nyau smog, musamman nder wakkati winter, ngam walaa ndiyam.Santiago woni nokkuure politik e jawdi lesdi Chile e nder nokkuure nde laamorde lesdi ɗuuɗal nder Leysdi.
Sheree.
Luttuɓe laamu Chile e laamu nguu ɗon haɗi Santiago, nden Congres ɓurna fuu ɗon hawta nder Valparaíso.

Muhammad Mustapha olaroungbe Akanbi:
Quick Facts
Finnannde Arannde e ilmu.
MustaphaAkanbi dañama hiitaande ɗumngu1971 e Ile Magaji kemberi,Awodi,kotaswal Gambari, Ilorin Fuuna, diiwal kwara. O heɓii ɗereewol sayda jannɗe Maako nde hirna Afrik (Waec) e lakolwal Hukumaa federaacion ta okingwe a ɗumngu 1989. O heɓii digiriiwal Maako aranndewal e fannuu sarii'a nde Janngirde Jaami'wal Obafemi owolowo e hiitaande ɗumngu 1993. O timminii jannɗe Maako diga Janngirde Nigerian law school e ɗumngu ngu 1995. Kadi nden O niddaama haa yahri (BAR) e nder hiitaande nden. O waɗii digiriiwal Maako ɗiɗaɓal e fannuu sarii'a e Janngirde Jaami'wal diiwal Lagos e ɗumngu 1998. E nder hiitaande ɗumngu 2006 o heeɓii digiriiwal Maako tataɓal haa leydi British(United kingdom).
Kuugal ilmu.
Mustapha Akanbi o fuɗɗi jannɗe Maako e jonnɗe modibbo e Janngirde ekkitoore kuugal sarii'a nde Janngirde Jaami'wal Ilorin Kadi ma O lattake farfeesaajo e ɗumngu 2012.
kuugal sarii'a.
Mustapha Akanbi O waɗanii Leydi hidiimaa e jonnɗe ballowo e fannuu sarii'a haa Bankiwal mawngal Naajeeriya gongal Lagos diga duuɓi 1995 yahri 1996 e goɗɗum fannu ndi ɗumngu hiitaande hidima Maako E nder kamfaniwal lawyaa'en Gafar &Ci, Ilorin e wole Bangbala&Co, Lagos,Olawoyin e Olawoyin Lagos e Ayodele, tokkiɗirɗum O huwii haa jonnɗe kuutoro famaroo hakkuɗe lewru machie 1996 e 1998.
Gollite-gollite kuuɗe.
Mustapha Akanbi o lattake kiiɗo hoorejo saciwal himari dookaaji luumo, Kadi hoorejo geɓɓal sarii'a e Janngirde Jaami'wal Ilorin.
Membaa'en e hawtuki koppi.
O lattake membaajo e jawleeru lawyaa'en Naajeeriya e ɗumngu ngu 1995 Kadi membaajo haa senior Advocate of Nigeria nder ndumngu 2018.
wallafeeji ndi ɗum subtii.
• Tooñaare e kalubaleeji Ardu'en wodɓe nder Naajeeriya
• Tsaaru dookaaji haa Naajeeriya; 
•Ko nooni Kawtal Hore:
•Gollite-gollite Neesuji haa Naajeeriya: tokkude ɗereeji defte juzu'uuji ndi sarii'a e ko yiɗii sanji (2015)

Samuel Ajayi Crowther:
Samuel Crowther (c. 1809 - 31 lewru Desemba 1891), o wonnooɗo Yoruba, limle, e ardiiɗo bishop Anglican Afrik hirnaange.O jibinaa e Osogun (ko jooni Ado-Awaye, Diiwal Oyo, Naajeeriya), o e saare mum ɓe njaɓɓi ɓeen maccuɓe nde o woodi duuɓi sappo e ɗiɗi.
Ɗu'um waɗi wakkati konu lesdi Yoruba, ɓurna fuu konu Owu nder 1821-1829, nde wuro maako Osogun ɗon maɓɓa.
Ngendam.
Ajayi ɓaawo ɗon o feere to mawɓe maccuɓe Portugal, to ɓe mburtini mo dow ndiyam ngam ɓe njaɓɓa to Duniyaa kesum nder, Atalantik.Crowther heɓii yaltinki nder maccuɓe nder nder nder nder maayo maayo, ngam ɓe ɗon haɓɓii dow dow Leysdi Afrik, ngam ɓe ɗowtana ko Britaniya waɗi ngam ɓe mbaɗata maccuɓe haa Atalantika.
Diina.
Yimɓe ɓe ɓe rimɗini ɓe ɓe ɗon ɓe ɗon ɓe ɓe ɗon nder Sierra Leone.Nder Sierra Leone, Ajayi jaɓɓi innde Farayseere Samuel Crowther, o fuɗɗi janngude e Farayse.O jaɓii diina kiristaana nden kadi o anndini hoore maako bee yimɓe Krio ɓe ɗon ɓeyda nder Sierra Leone.
Janngirde.
O janngini ɗemɗe e o wondi ministaar nder Ingiltere, to o heɓii doktoor diga Oxford Janngirde.O haɓɓii ɗemngal Yoruba e baylitol defte (Anglican Book of Common Prayer to Yoruba), o golliima e defte Yoruba nder Bibel, e nder ɗemɗe goɗɗe.

Louis odumegwu Ojukwu:
Louis odumegwa ojukwu Sir Louis Phillip odumegwu Ojukwu one (1909) September 1966) own beydow leydi naajeeriya gaddowwo luumo tycoon has too leyyal Ojukwu too saree nwakanwa quarter obiumo umudin Nnewi

Edward asafu adsaye:
Edward asafu adsaye (1903_1976) unn taagu leydi ghana kuwtardow too hukumaare ashinti maude kautal hurre ummature Leydi ghana

Cyprian Michael awene tansi:
Cyprian Michael iwene tansi OCSO (Silto 1903_20 silo 1964) own leyyaal Igbo Naajeeriya own beeɗow eyyaalu kaatolik church kuwtardow too Archdiocese too Leysdi Onitsha baawo ownlataake Trappist Meeneatakow to Liyde England

Florida:

Joseph Ayo Babalola:
Joseph Ayo Babalola own dayyadow hiitande , Alif (25 settings 1904-26 morso 1959) ɓeddow leydi naajeeriya menistaakow nder deena Kiirestance ndow ardol christ apostolic church maarɗow nyidego too leydi naajeeriya beedow nnodeetirta cac nder Leydi Naajeeriya

Usman nagogo:
Usman nagogo ɓeddow Muhammad dikko (1905-18 leyru mboy (198) jaytuɗow lamurde Katsina too hiitande 19 leyru jowwii too Alif (1944) own fullankejow lamɗow too leyyal sullubakejow laatiɗo ɓee Muhammad dikko jeytuɗow lamurde leydi Katsina

Stella Thomas:
Stella Thomas (1906-1974) taagujow leydi Yoruba too naajeeriya kuwtardow lawyer haa too leydi Sierra Leone creole own jaangee degree maakow a jaangerde Oxford ahiitader Alif (1943) own fuudeeti kuwgaal arannaal too magisteera kowtuu rewbe nder leydi naajeeriya

Abbare Yelwa Ward:
Abbare Yelwa ko wonde nder hukuma pamarun Jalingo, laamorgo Taraba, Najeeriya.

Adunni Bankole:
Quick Facts Daygo, mayde ...
Margu Maako.
O ɗoon dañaa nder lewru Haaram sakitiiɗu 1959 eta dawlawal owu nɗum Abeokuta nder diiwal ogun, fombina-Hirna Naajeeriya. O ɗoon ɓanngii ɗiɗaaɓo neɗdo jamhuuriyawal siyaasaji, mawɗo Alani Bankole laatiiɗo nde Baaba nɗum mo sifiikaajo ndum mɓe majaliisu wakiili'en, honorable Dimeji Bankole.
Mayde.
O soytii sababuu feɗoo mbernde wakkati 3 Haaramru 2015 takkuɗe waɗaneeki tayaata mbernde. Ɗum haa hollinii ton O maayi haade awaaji seɗɗa koɗuuum haa ɓangal ɓingel Maako debbo.
Laaru kadi.
Dimeji Bankole

Hakima Abbas:
Hakima Abbas woni anndal siyasa, mo haani, mawɗo e ɗaɓɓoowo. O ɗon wondi hooreejo jaayndeejo Association for Women's Rights in Development. nyau COVID-19 o holli ngam warugo ko hawti e rewɓe. [2 , o woni ardiiɗo Fahamu.
O wonnoo kadi hawrinoowo ko'e ko'e lesdiyankooɓe Afrik ko'e queer (2013) Sokari Ekine nden heɓii huunde mawnde nder nder nder lesdi ndii, ko darnde mawnde nder kuuɗe feminist e LGBTQ nder lesdi Afrika.

Nasr ad-Din (Lamtuna):
Imam Nasr ad-Din ko Lamtuna Berber mawɗo diina e ardiiɗo konu, mo gila 1644 haa 1674 ardii alkawal be lenyol Sanhadja Berber dow Maqil Arabaaɓe nder hirnaange Sahara (ko ɓuri heewde Mauritania hannde, nder worgo Marok e hirnaange Sahra). Luttugol maako ɓeydi ɓeydi haa ko jooni Senegal, waɗi to dow laamiiɓe feere.
Nder duuɓi 1660, mo lamtuna mo waajotooɗo biyeteeɗo Ashfaga o hoo'i 'Nasr ad-Din', ma'ana 'ɓalli diina.' O fuɗɗi waajugo habaru, nden habaru maako ɓaawo ɗon o haajiri nder maayo Senegal. Nde laamuuɓe Futa Toro, Jolof, Waalo e Cayor njaɓi ko o wi'i, yimɓe maako e ardiiɓe diina ɓen ummii, ɓe ummi laamuuɓe Islaam'en nder nokkuure aristocracy ardiiɗo.
Nasr ad-Din maayi nder konu nder hitaande 1674 nden konu Char Bouba (ko konu duuɓi 30) maayi ngam lenyol Berber'en. Ɓe ɓooydi haa ɓe ɗowtana nder ɗemngal ɓurngal ɓurgal ɓurgal ngal ɓe ɓamtaama e yimɓe Arab-Berber Moorish ɓe ɓeydi e ɓeydi hakkunde yimɓe ɓeen e ɓeen. Fedde laamuji nder Wolof e Fula dow lesdi Senegal fuɗɗii hokki laamu maɓɓe, ɓe ɓeydi limtuɓe leydi ndii to yimɓe diina ɓeen.

Afonso III Kongo:
Afonso III Mvemba a Nimi (ko maa Affonso III) woni laamiiɗo lesdi Konngo nder wakkati konu lesdi.
Laamiiɗo Afonso III artii jaɓɓude e nder defte nde o laamiiɗo markisata Nkondo. O laamani nokkuure nden daga sakkugo 1669 haa caka 1673. Caggal ɗuum, o wi'i laamu Kongo feccitii. Ko woni Ko woni Laamu maako ɗon ɓuttu, ɗon ɓii-ɓii, o ɗon haa caka hitaande 1674.

Kwadwo Akyampon:
Kwadwo Akyampon (C. 1767 - 1832) o wonnoo wakiilu Osei Bonsu mo o golli hooreejo laamu Fante to Elmina e hooreejo leydi Holandiiɓe to nokkuure nden. Nder darnde nde o huutoraama no gomnaaru laamu Ashanti dow El Mina. Nder hitaande 1828 Akyampon waɗi hooreejo gardiiɓe nder haɓugo Elmina ngam haɓugo Fante, Denkyera e Wasa.
Ɗum holliti ɗum kanko woni Akyampon mo waɗi golle nder 1808 ngam nastina huccitaaku nder nder Accra ɓaawo duɗal hakkunde ɓaawoji feere feere. Nder 1811 o wurtini ɓaawo ummugo dow laamu Ashanti nder Akuapem nder nder nder ɗo Ashanti 100 maayi. Akyampon waɗi ha nder kuuɗe maako bana mo kollitii dow siyasa e jawdi to konu dow hooreejo Opoku Frefre, ngam o nastini laamu Ashanti nder nokkuure nde.

Álvaro X nder Kibangu:
Alvaro X Nimi a Mvemba Água Rosada wonnoo laamiiɗo Kibangu e wonnoo Água Rosad arandeejo arandeejo Laamu Konngo nder konu mum. O laamani laamu Kibangu diga 1688 haa 1695.
Fedde.
Nder laamiiɗo Kibangu, Álvaro e sakiraaɓe maako ardiiɓe partiiɓe ɓe ngalaa seyo dow laamu maako. Ɓe mbaɗi ngam ɓe mburtina Manuel I nder 1688 nden Álvaro waɗi laamu. Nder laamu maako, laamiiɗo ɗon mbaawka hokki yimɓe ɗiɗo ɓe ɗon yiɗi laamu Kongo. Laamiiɗo woni laamiiɗo konu arandeejo konu Kongo ngam o jeyaa e wuro Água Rosada, to woodi mawɗo nder wuro Kinlaza e Kimpanzu. Ɗo'o naa' ɗum wuro goonga wakkati laamu Álvaro, nden ko ɓaawo mayde maako nder 1695 nde mo ɓaawo maako, Pedro IV waɗi ɗum bana wuro ngam timmugo konu lesdi e haɓɓugo laamu Konngo.

Salah Ameidan:
Salah Ameidan (doduɗo 1982) ko jaŋde Saharawi. O mawni nder El Aiun. To duuɓi 12, o jeyaa e nder gardiiɓe marocko'en e ɓe neldi to Rabat ngam ɓe njanngina. Haa duuɓi sapp o jokki nder nder nder nderɗe caaɗeele nder lesdi Marok. hitaande 1999 o wonnoo jaagorɗo jaagorgal leydi Marok, o heɓi nokkuure ɗiɗmere nder jaagorɗe Afrik e o wonnoo joofnde jaagorɗum duuniyaaru Arab ɗiɗi. Nder hitaande 2004 nder nder nder nder Farayse to o hawti e dow fuɗnaare Marok, o ummorii fuɗnaari Saharawi dow hoore maako nder mitaji ujune ujuneeje ɓaawo nder fuɗnaaru. Ɗon e ɗon ɓaawo maajum o ɗaɓɓiti dilli siyasa nder Farayse, ngam kuuɗe ɗe'e footi waɗugo mo nder kaso nder Marok. Ameidan haɓɓani ngam wakkati seɗɗa nder 2009 ngam hawti e dow dow dow dow El Aiun. Gila 2004 o ɗon hawta bee kawtal Farayse nder gasaji ɗi feddeeji jaaynde Farayse hawta, amma bana mo hawta nder nder nder nder lesdi Sahrawi nder gasaji duniyaaru. Nder hitaande 2013, filim, biyeteeɗo The Runner, wurtini dow maako ngam jaayndiyanke film dowlaaku Misra/Palestina/Britaniya Saeed Taji Farouky.

Ana Joaquina dos Santos e Silva:
Ana Joaquina dos Santos e Silva (1788-1859), wonnoo jaayndeere garbaaji e nder Afrik e nder Afrika, jaayndeowo ceede e jaaynde nder Angola. O laati ko'e maccuɓe ɓurɓe mawnude nder Angola, ɓe ɓe mbaɗi e lesdi Brazil nder duuɓi 1830'en, ɓe ɓe mari ceede Joaquim Rodrigues Graça.
Biography.
Ana Joaquina dos Santos e Silva o wonnoo goomu nder darnde Afro-Portugal mawɗo, o jogii darnde mawɗo nder yimɓe jaaynooɓe Luanda, ɗo yimɓe Europeeji laatiiɓe e nder yimɓe ujune. 
O wonnoo gooto e mawɓe jaayndiyankooɓe maccuɓe nder jaayndi maccuɓe hakkunde Angola e laamu Brazil nder duuɓi 1830 e 40. Jaaynde maccuɓe ɗon haɓɓaa nder hitaande 1836, ammaa ɗon tokki nder Angola, to jawdi ɗon mari hakkiilo. Ko woni 
Ana dos Santos e Silva mari lamɓe feere ngam sukka e kawre, e suudu suudu maare tati nder Luanda, waato ɓaawo ɗon o laati suudu museum.
Nde Brazil haani jaaynde maccuɓe nder 1850 nden jaaynde nden fuɗɗii, o waɗi hoore maako bana banki mo heɓata, jaaynde e jaayndeejo jaayndeeji, mawɓe e jaayndije.

Abdou Baco:
Abdou Salam Baco (danyaamo; 1965) ko winndiyanke mawɗo Mahoraisan. O jibinaa nder Mzoizia nder Mayotte. O winndi defte tati, o waɗi bandel muusikal Mobissa.

Samuel Manuwa:
Sir Samuel Manuwa jibini nder saare Reverend Benjamin Manuwa, mo diina kiristaanu mo hoore maako ɓii Oba Kuheyin, laamiiɗo Itebu - Manuwa. Maama maako woni debbo Matilda Aderinsola Manuwa, mo o ƴiwoyi diga saare Thomas nder Ondo Town.
O yahi nder eklesiya missionary Janngirde, Lagos, e King's College, Lagos, ngam jaangooji ɗiɗaɓo, o timmini janngirde maako nder 1921. Nden o yahi janngude e University of Edinburgh, to o heɓii jaŋde bachelor nder Chemistry and Medicine e 1926. O jaɓi jaayndeeji feere feere, o heɓii jaayndeji fuu nder jaayndeere, hawti e jaaynde Robert Wilson nder jaayndi e jaayndi. O yahi janngude to Liverpool, o timmini darnde dow Tropical Medicine. O laati doktoor nder hitaande 1926.
==Ɓiɗɗo e janngirde=
O wartii Naajeeriya nder 1927 caggal nde o timmini janngude maako dow woote woote e o hawti nder kuugal woote nder lesdi boo bana gardiiɗo woote. Ɓaawo maajum o laati mo'o mo'o warugo mo'o marɗo e mo'o mawɗo nder kuugal, to o heɓii anndal bana mo'o walliɗo. Koo nde o heɓii feere feere ngam jaɓugo kuugal mawɗo haa ɓaawo, o tokki kuugal maako nder nder duuɓi 18. Nde o ɗon huutora bana dokkal, o heɓii kaɓirgal ɓanndu ngam huuwugo ɓannduji ɓannduɗi.
Kuugal.
Nder 1948, o ummi limgal maako dow kuugalji laamu nde o laati ardiiɗo darnde kuugal. Nder 1951, o waɗii ardiiɗo Leysdi Naajeeriya ardiiɗo kuugal kuugal kuungal e ɓaawo maajum o waɗii ko ardiiɗo kuuɓal kuugal kuutorɗe. Nder 1954, o fuɗɗii hawti bee kuugal ummaatoore lesdi Naajeeriya nde o laama hooreejo jaɓoowo ngam jaɓugo laamu lesdi Naajeeri. O ɓeydiima warugo ardiiɗo jaɓde hooreejo fedde feddeere Naajeeriya, hooreejo feddaaku cukalel e fannuɓe to Afrik hirnaange e hooreejo Leysdi Naajeeriya ardiiɗo feddeere ngam huutoraade ummaatoore.

Ira Aldridge:
Ira Frederick Aldridge (24 Colte 1807 - 7 Oggoos 1867) wonnooɗo Amerik,ɗo winndiinooɗo, e mawɗo suudu jaŋde, anndiraaɗo ngam darnde maako dow yimɓe Shakespearean.James Hewlett e Aldridge ina ɓeen eɓe ndaara e ɓeen ardiiɓe Amerikaaɓe ɓaleeɓe. Aldridge jibini nder New York, anndal maako arande nder kuuɗe nder nder nder duuɓi 1820's bee bandol African Grove Theatre.E lewru Mee 1825, e duuɓi 17, Aldridge artii e nder London nder fijirde lowre nder Othello. Nder lewru Oktoobar 10, 1825, Aldridge waɗi arandeeji ɓurɗi ɓurnde mawnde nder Royal Coburg Theatre London, o laati arandeejo afriknaajo-Amerikiyankoore je ɗon haɓɓii hoore mum nder lesdi feere.
Nde o hawti e feere feere nder Amerika, o dilli nder 1824 to Ingiltere nden o waɗi gollal maako nder Royal Coburg Theatre London. Nde golle maako ɓeydi, kuuɗe maako dow kuugal Shakespeare ɓaawo ɗon ɓe njaɓɓi mo ngam ɓe njaɓa mo, nden o laati mawɗo Coventry Theatre Royal. Daga 1852, Aldridge ɗon yaasi nder lesdi Europe e o heɓii tedduŋgal mawɗi diga hooreeɓe lesdi. O maayi bee ɓernde nde o ɗon nder nder Polonje, nden o haɓɓii bee mangu nder Łódź.Aldridge woni laamɗo tan nder lesdi Afrik-Amerika mo ɓe teddini e dowla bronze nder Shakespeare Memorial Theatre nder Stratford-upon-Avon. Ɓiɓɓe Aldridge ɗiɗo, Amanda e Luranah, laati mawɓe mawɓe mawɗo.
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
Aldridge jibini nder New York City to Reverend Daniel e Luranah (so lurona) Aldridge nder 24 lewru Duujal 1807, ammaa feere biography fuɗɗii wi'a o jibini nder duuɓi 13, Aldridge yahi nder Afrik Free School nder New York, tawon nder New York Manumission Society ngam ɓiɓɓe yimɓe ɓe ɓe ɓe ɓe ɓaleeɓe e maccuɓe ɓe ɓe ɓe mari hakke. Ɓe keɓii janngirde classique, e janngirde ɗemngal Engele, winndaade, limngal, geography, e astronomi. Yimɓe 'o nder suudu duɗal hawti bee.Aldridge'en arandeeji golle golle nder duuɓi 1820'en fuɗɗii e nder Afrik Company, ko ɗum wonnoo ko jamma wonande William Henry Brown e James Hewlett. E hitaande 1821, bandiraaɗo waɗi suudu tawonngo African Grove, wonde suudu tawonnge Afrik-Amerikiyankoore arande nder leydi Amerik. Kampaaniji ɗi ɗon ɗon ɗon ɗon ɓeyda ɗon ɗon ɗon mari tagdiji diga ɓooyi, ɗon ɗon ɗon haɓa ngam ngam ngam ngam ɗum ɗon haɓa, ɗon ɗon hawtata ngam ngam ɗum hawtata yimɓe, ɗon hawtita ngam ɗum haɓa ngam yimɓe ɓe ɗon hawtana. Sheriff wakkati ɗ boo o laati marɗo bolle, o holli bana Aldridge'en nder nder lesdi America ɗon mari ɓernde. Aldridge waɗi gollal makko ngal fuɗɗam nder nder nder Rolla, laral Peruwiyanke nder Pizarro Richard Brinsley Sheridan. waawi kadi jogii ɓaawo ɓaawo nder Romeo e Juliet, bana ɗum annditi ɓaawo nder nder nder nder defte nder hitaande 1860 diga to'o maako, Dr. James McCune Smith's.
Jedde,on.
Aldridge'en arandeeji golle golle nder duuɓi 1820'en fuɗɗii e nder Afrik Company, ko ɗum wonnoo ko jamma wonande William Henry Brown e James Hewlett. E hitaande 1821, bandiraaɗo waɗi suudu tawonngo African Grove, wonde suudu tawonnge Afrik-Amerikiyankoore arande nder leydi Amerik. Kampaaniji ɗi ɗon ɗon ɗon ɗon ɓeyda ɗon ɗon ɗon mari tagdiji diga ɓooyi, ɗon ɗon ɗon haɓa ngam ngam ngam ngam ɗum ɗon haɓa, ɗon ɗon hawtata ngam ngam ɗum hawtata yimɓe, ɗon hawtita ngam ɗum haɓa ngam yimɓe ɓe ɗon hawtana. Sheriff wakkati ɗ boo o laati marɗo bolle, o holli bana Aldridge'en nder nder lesdi America ɗon mari ɓernde. Aldridge waɗi gollal makko ngal fuɗɗam nder nder nder Rolla, laral Peruwiyanke nder.
Taarihi.
Nde Aldridge hawti e hakkilantaaku ɓeydi-ɓeydiɗum ɗi laamiiɓe ɓaleeɓe ɓaleejo mari nder lesdi Amerika, o yahdi to Liverpool, Ingiltere, nder hitaande 1824 bee laamiiɗo James Wallack. Nder wakkati oon fuɗɗii fuɗɗam fuɗɗam juɓɓule faggudu, waɗii wayloore jawdi fuɗɗam, waawiri ɓeydaade ɓamtaare cuuɗi kin. Jaŋde Leysdi Britaniya ɗon ɗon haɓɓana jaaynde maccuɓe e ɗon ɓeyda ngam halki maccuɓe nder laamu Britaniya, ɗum ɓeydiima ɓeydaago yimɓe ɓe ɓe ɓeydaani ɓeydaaki ɓeydaari ɓeydaare ɓe ɗon ɗaɓɓita jaaynde.Nde woodi anndal dow dow dow dow nder nder nder nder suudu, o anndinaama yimɓe, o waɗi haala dow ɓaawo maako nder lesdi Afirka, o wi'i o ɓadi diga lesdi Fulani. 1831, Aldridge waɗi ko ɗum waɗi, o hoo'i innde Keene, ko ɗum woni ko ɗum waɗi ko o woni ko o woni e nder leydi Britaniya, Edmund Kean. Aldridge holli huutoraade innde nde no yimɓe anndiraani ɗum ngam ɓe mbaɗata no ɓe anndiraani. Haŋkadi innde F.W. Keene Aldridge, o nodditaama ɓaawo ɗun African Roscius, e innde Roman actor mawɗo nder karnijum arandeeji BCE.

Fedde Fedde Fuuta Fedde Fuuɗugo Fuuta, Dadin Kowa:
Fedde Fedde Fuuta Fedde Fuuɗnaango Fuuta (Federal College of Horticultural Technology) ko jaŋde jaŋde dowla nde wonnoo to Dadin Kowa, Yamaltu Deba, nder Leysdi Gombe, Naajeeriya.Jaŋde woni jaŋde wiɗtooje nder jaŋde kiɗtooje lesdi Nigeria e darnde ngam janngude e ɓeydaade yimɓe nder jaŋnde kiɗtooji e jaŋde jaŋde.
Ɓaawoore.
Jaŋde nde e jaɓɓorgo National Board for Technical Education, ko jaɓɓorgal jaɓɓorgol National Diploma e Higher National Diploma e ina jaɓɓorgi janngooɓe 1,354. Nder 19 abriil 2002, laamu hooreejo lesdi Olusegun Obasanjo haɓɓii ɗum ngam ɗum arande nder lesdi Afrika haŋki Sahara. Haa 2017, suudu ndu bee jawdi daga Ministri Fuuɗungol e Ɓamtaare Fuuɗungo ɗon janngina sukaaɓe 1500 diga leyɗe 36 nder fedde nder fannuuji fuɗungol be nyaamdu leɗɗe. hitaande 2016/2017, jaŋde ndee jaŋngini 603 janngooɓe.
Bill for Conversion.
Gooto nder suudu wakiilo, hono Abubakar Yunus Ahmad Ustaz, waɗi doolaaji to jamiroore 8 ngam tiggugo jaŋde jaŋde feddeere, Dadin Kowa. , jaaynde nde'e ɗon ɓilla nder Senate.Nder hitaande 2019, ɓaawo jamiroore 9th hawriti, jaaynde nde'e fuɗɗiti nder suudu bee laawol jaaynde suudu fuu, nden ɗum jaɓɓi nder lewru feebari 2020. E ɓaawo ɗun sendugol to Senate ngam waɗugo jamiroore dow sari'a on. Bill wartii nder nder nder nder senate nder nder nder lewru junngo, 2021 nden nder nder nder ɗiɗmere nder nder senat nder nder nder 15 lewru feebari 2021 nden nder tataɓre nder nder nder wakkati nder 9 feebari 2022. Ganndal Jaɓɓorgal Fedde Ɓamtaare, Dadin Kowa.
Ceeɗol.
Dadin Kowa Climate ɗon ha dow mita 0 (0 feet) dow maayo, ɗon woodi clima tropical humble e maɓɓo (Classification: Aw). Ɓuuru hitaande nder nokkuure nde ɗum wurtini haa 31.55oC (88.79oF), ko ɗum ɓeydi ɓeydiinde 2,09% ha tawii ɗum ɓeydii ha nder lesdi Naajeeriya.
Jaŋde.
Jaɓɓorgo F Ɓamtaare Fedde Ɓamɓe e Fedde Ɓamtuɓe e Fuuta Fedde Ɓamtotooɓe e FƁPM
Higher National Diploma HND (2 duuɓi).
Ɗuum ko ɗeen ɗeen ɗemɗe nder jaayndeere ɗe:

Maggie Aderin-Pocock:
Margaret Ebunoluwa Aderin-Pocock MBE (née Aderin;9 Maars 1968) woni anndudiyankeeru e jannginoowo anndal dow dow laabi.O wondi ardiiɗo anndal teddungal to jaango Fisiiki e Astronomiya to Jaangoore London,o woni jaangoore jaangoore Leicester gila feebariyee 2023. Gila febaraar 2014,o ɗon hawrita e nder teleejiyaji astronomy diga wakkati fu, The Sky at Night bee Chris Lintott.Nder hitaande 2020 o heɓii ko Institute of Physics William Thomson,Medal Lord Kelvin e Prize ngam hawtiinde mum e yimɓe nder physics. woni debbo arandeejo ɓaleejo to o heɓii medal gold nder Physics News Award o waɗi hooreejo British Science Association diga 2021 haa 2022.

Conny Aerts:
Conny Clara Aerts, jibinaaɗo 26 lewru janvier 1966,o woni jannginoowo (Flemish) Belji to astrofisika.O ɗon anndina nder anndal astroseismology. O ɗon hawta bee KU Leuven e Radboud University,to o ɗon arda hooreejo nder kuuwol Astroseismology. E hitaande 2012,o laati debbo arandeejo mo heɓii ko Frankqui Prize nder darnde Science & Technology. hitaande 2022,o laati debbo tataɓo mo heɓii koode Kavli nder Astrophysics ngam kuuɗe maako nder asteroozismology.

Aglaonice:
Aglaonice ko Agance of Thessaly (Greeci Ancient:,"Aglaoníkē", hawti e αγλαὸς ("aglaòs")" luminous"e νίκη (nikē)" nasaraaku") wonnoo jannginoowo anndal dowla e taumaturge Greek nder karni 2 ko 1 BC.  O ɗon anndina nder defte Plutarch e nder scholia to Apollonius of Rhodes bana anndal dow dow dow dow koode nden bana ɓiɗɗo debbo Hegetor (ko Hegemon) Tesali. ɗonno haani bana haani ngam (o ɗonno wi'a hoore maako) o "wurtina lewru ɗon maayi daga dow" (καθαιρεῖν τὴν σελήνην:kathaireĩn tìn selen) ɗum ɗum waɗi Plutarch e anndinooɓe dow dow dow dow koode ɗe'e-o waawi wi'ugo wakkati e nokkuure fuu nde lunar eclipse waɗata.

Leah Allen:
Leah Brown Allen (November 6,1884 e Providence,Rhode Island -Febraari 1973) wonnoo jannginoowo anndal dow dow dow dow leyɗe leyɗe ley leyɗe leynge leyɗe leyɗeeje e jannginooɗo anndal dow leyɗe nder Hood College.

Eva Ahnert-Rohlfs:
Eva Ahnert-Rohlfs (11 August 1912-9 Maars 1954) wonnoo jannginoowo anndal dow dow dowla dowle German. O waɗi baylaaku mawɗo dow koode je ɗon wayla.

María Luisa Aguilar:
 
María Luisa Aguilar Hurtado (20 Joyeu 1938-29 Oktoobar 2015), wonnoo ardiiɗo anndal dowlaaji nder leydi Peru.O janngini e Institute of Mathematics and Physics of National University of San Marcos e Lima,Peru.O jaɓi jaŋde dow anndal dowla dow National University of La Plata,Argentina. hitaande 1981,o waɗi ko o yiɗi ɓamtaade anndal dowla dowla dow laabi,o waɗi e o waɗi hooreejo "Astronomy and Astrophysics Seminar",ko hannde o nodda "Permanent Astronomy and Space Sciences Seminar" to National University of San Marcos.[1

Adelaide Ames:
Adelaide Ames (3 juune 1900-26 juune 1932) wonnooɗo dowlaaku Amerik e jannginoowo anndal dowlaaku e Harvard University.O waɗi darnde e jannguki galaxies e jaaynde makko nder A Survey of the External Galaxies Brighter Than the Thirteenth Magnitude,ɗum anndiraa ɓaawo ɗum Shapley-Ames catalog. Ames wonnoo goomu nder American Astronomical Society. ɗon wondi e Cecilia Payne-Gaposchkin e ɓurɗo mooftaago maako nder observatory.

Anja Cetti Andersen:
Anja Cetti Andersen (woowo 25 Septemba 1965)ko anndudi e anndudi e dow dow dow dow koode dow dow dow lesdi Hørsholm,Denmark.

Necia H. Apfel:
Necia H.Apfel (dugugo 31 Julaay 1930) ko jannginoowo e jannginooɗo e janngoowo Amerik. ["citation needed"]

Alice Archenhold:
Alice Archenhold (woowo Markus;27 August 1874-9 Febraari 1943) wonnooɗo anndudi dowlaaku Jarmal,gorko mum woni anndudi dowlaaɗo dowlaaji Friedrich Simon Archenhold.

Anne Archibald:
Anne Murray Archibald ko jannginoowo anndal dow dow dow dow ko'e maako dow pulsars e nder ɓe ɓe ɓe ɓe ɓamta SciPy,deftere anndal ngam ɗemngal programming Python. 
Jaŋde e golle.
Archibald waɗi janngude maako nder limgal dow dow dow dow nder Jaŋde Waterloo,hawti bee janngude dow dow dow computer graphics e jaŋde fotooji dow radar data.Caggal nde o waɗi jaango jaango nder limngal purgal e jaangirde McGill,o laati jannginoowo doktoor to Astrophysicist Victoria Kaspi e McGill,e o heɓi both Cecilia Payne-Gaposchkin Doctoral Dissertation Award in Astrophysics of the American Physical Society e J.S.Plaskett Medal of the Canadian Astronomical Society ngam doktoor maako e 2013,The End of Acretion:The X-ray Binary/Millisecond Pulsar Transition Object PSR J1023+0038.

Neta Bahcall:
Neta Bahcall (Hebrew:נטעאסף בקל; jibinaa 1942) ko astrophysicist e cosmologist Isra'iila mo anndini dow darnde,darnde duniyaaru,quasarji,e darnde galaxies.Bahcall woni mo Eugene Higgins mo jannginooɓe anndal dow dow dow dow nder nder nder Princeton.

Odette Bancilhon:
Odette Bancilhon (22 Septeembar 1908-1998) wonnooɗo anndudi e dow dowle Farayse.O anndiraa ɓurɗo anndude e golle mum nder duuɓi 1930 e 1940 to Aljeeri Observatory,nder Aljeeriya,Afrik woyla,to o heɓii 1333 Cevenola,asteroid Eunomian ngal ko kaaƴe e nder ɓernde mawɗo.

Amy Barger:
Amy J.Barger (dugumi 18 januru 1971) ko anndudi dow dow dow dow leyɗeele Amerik e Henrietta Leavitt,jannginoowo anndudi dow leyɗe leyɗeele dow leyɗeel dow leyɗeere Wisconsin-Madison.O ɗon haani ha haɓɓugo data diga teleskopuji ɗuuɗɗi ngam hakkilugo ɓolɗe ɓolɗe ɗuuɗɗe e haɓɓugo galaxies ɓooyɗe e ɓooyma ɓooymaaji ɓooyɗi,ɗi ɗon haɓɓugo nder ɓolde ɓooyɗum.Barger woni goomu gooduɗo nder International Astronomical Union.

Nadine G. Barlow:
Nadine G.Barlow (1958-2020) ko anndal dow dow dow dow leyɗeele Amerik. O ɗon mooluki nder suudu physics e astronomy ha Northern Arizona University (NAU).O laati ardiiɗo dow hooreejo NAU Department of Physics and Astronomy nder fall 2010.O ɗon boo o ɗon jeyaa hooreejo jaŋde Arizona'en fu/ NASA Space Grant Program e hooreejo ardiiɗo Arizona Space Grant Consortium.

Natalie Batalha:
Natalie M.Batalha (dugum 1966) woni jannginoowo anndal dow dow dow dow leyɗe e dow dow dow koode dow dow dow nder leyɗe dow leyɗe dow dow leyje dow leyɗe Santa Cruz.Hono o waɗi anndal dow dow dow dow koode dow dow dow to NASA Ames Research Center,o waɗi dow dow dow co-investigator e Kepler Mission Scientist dow Kepler Mission,misiyon arandeeji ɗi heɓata koode dow koode ɗe duniyaaru mawnata dow koode goɗɗe.

Stefi Baum:
Stefi Baum (dimaa 11 Desemba 1958,Chicago, Illinois)ko anndudi dow dow dow dow leyɗeele Amerik. American Astronomical Society hokki maako teddungal ngam kuuɗe maako bee hokki maako Annie J.Cannon Prize nder hitaande 1993. Baum wallitii ɓamtaaki Hubble Space Telescope nden,fuɗɗugo e hitaande 2004,o laati ardiiɗo Chester F.Carlson Center for Imaging Science to Rochester Institute of Technology.

Reta Beebe:
Reta F.Beebe (dugumi 10 Oktoobar 1936 e Baca County Colorado)ko anndudi e dow dow dow dow leyɗeele Amerik,winndiɗo e anndudi dow leyɗe.O woni mo anndinoowo dow duniyaaru Jupiter e Saturn,e mo winnda Jupiter The Giant Planet. O woni moolinoowo moolinooɗo e nder jaango Astronomi e New Mexico State University e 2010 mo heɓii ko NASA's Medal of Exceptional Public Service.

Emilia Pisani Belserene:
Emilia Pauline Pisani (Lee) Belserene (12 Desemba 1922-11 Desemba 2012)wonnooɗo anndal dowlaaji Amerik ngal anndiniinoo e ndaarugo koode jeewte e anndiraaɗo dow koode jeeyte jeewte RR Lyrae.[2 O annditi ngam kuuɗe maako bana mawɗo Maria Mitchell Observatory nder Nantucket e ngam binndi maako dow marya Mitchell. 
Jaŋde e golle.
laati jannginoowo nder New Rochelle High School,nden o heɓii jaŋde fuu haa Smith College.[4 laati jannginoowo anndal dowla tan ɗon,e jannginooɗo anndal dowlaaji Clinton B.Ford bana jannginoojo jannginooɓe.jaɓi summa cum laude nder hitaande 1943,o yahi to Columbia University ngam jaɓugo jaŋde jaŋde e nder wakkati go'o,o ɓeydi ɓeydi jonta e jaŋde bee wakkati go'to e Hunter College.[1

Erika Böhm-Vitense:
Erika Helga Ruth Böhm-Vitense (3 juune 1923-21 janngo 2017) wonnooɗo jannginoowo anndal dow dow dow dow koode cefeydi e konveksiya nder koode ɗe kuuje.

Tabetha S. Boyajian:
Tabetha "Tabby" Suzanne Boyajian ko tawaaɗo dowlaaji Amerik e arminiyanko'en e astrophysicist e nder darnde Louisiana State University.wonnoo jaaynde post-doctoral 2012-16 to Yale University,o huwtori e Debra Fischer. Boyajian ɗon ɗon ɗon ɗon kuuwa nder fannuuji astronomic of stellar interferometry,stellar spectroscopy,toexoplanet research,e high angular resolution astronomy,fuu ha musamman e optical e infrared wavelengths.laati mawɗo deftere "Where's the Flux?", nder lewru Septemba 2015 nde wi'i dow laabi cembiɗɗi ɗi KIC 8462852 waɗi.

Sophia Brahe:
Sophia (ko Sophie) Thott Lange (woowo Brahe;24 August 1559 ko 22 Septemba 1556 -1643), anndiraa e innde makko,wonnoo debbo Danish noblewoman e horticulturalist e anndal dow astronomi,chemistry, e medicine.O huwdi bee bandiraawo maako Tycho Brahe nder waɗugo kuuje astronomic.

Karen Aabye:
Karen Lydia Aabye (19 Septemba 1904 - 15 Septemba 1982) wonnooɗo winndaande leydi Denmark. Nder ɓaawo duuɓi 1930, o huuwi bana marɗo kubaruuji to Paris e Londondira, haa o heɓii anndal e nder defte taariika feere feere nder ɗe rewɓe mari niyma fuɗi ɓe laati yimɓe mawɓe. Kuugal maako hawti e defte jaayɗe e defte ɗe o waɗi.

Uma Aaltonen:
 
Ɓiɗɗo e jaŋde.
.Aaltonen mawnini nder lamnde nden o anndini yiɗugo dabbaaji haa o ɗon ɓadi. O janngini journalism, sociology e psychology e University of Tampere

Jane Aamund:

Masoumeh Abad:
Limanki.
Nder konu Iran-Iraq, Abad waɗi darnde mawnde nder maɓɓugo e jaɓɓugo suudu ndun e suudu ndun feere ngam ummaatoore Iran Red Crescent Society (IRCS). footi Balɗe tati e tati ɓaawo fuɗɗam konu, nde o woodi duuɓi 17, Masoumeh Abad, Fatemeh Nahidi, Maryam Bahrami e Halimeh Azmoudeh ɓe jeyi diga dow jawdi Iraaki ha Mahshahr haa laawol Abadan (15 Oktoobar 1980). Ɓe ɗon nder kuugal Red Crescent. Fuɗɗam, Abad, Nahidi, Bahrami e Azmoudeh ɓe neldi to suudu taƴo Tanoumeh nden ɓe neldi Estekhbarat (dental sirru Saddam) e kaso Al-Rashid. Caggal nde wakkati feere, Abad e bandiraaɓe maako ɓe ndilli haa toɓɓe Mosul e Al-Anbar. Limanji tati e lebbi je je'e, nder 21 abriil 1983, Abad rimɗini.

Mercedes Abad:
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
She graduated in Journalism from the Universitat Autònoma de Barcelona after studying for her baccalaureate at the Liceu Francès. Following several incursions into the world of cinema and theatre, in 1986 she won the Premio "La sonrisa vertical", a prize for erotic narrative with her book of short stories "Ligeros libertinajes sabáticos". She has published other collections of short stories: "Felicidades conyugales" (1989), "Soplando al viento" (1995) and more recently "Amigos y fantasmas" (2004, winner of the Mario Vargas Llosa NH Short Story Award for the best book of short stories in 2004); the novel "Sangre" (2000), and the humorous essay "Sólo dime dónde lo hacemos" (1991). Furthermore, she is the author of several plays and of various adaptations, including "XXX", for the company La Fura dels Baus. She also works as a translator and currently collaborates with different media outlets.

Florencia Abbate:
Florencia Abbate (dimaa 24 Bowte 1976, Buenos Aires) ko winndiyanke Arjantin, mawɗo e joornaali. O gooto e mawɓe fuɗɗooɓe darnde feminist Ni una menos.

Ines Abassi:
Abassi (doduɗo 1982) ko mawɗo tonisiyanko'en e mawɗo bolle. O wurtini haade ɗiɗi nder poemji haa jooni, ɗi ɗi ɗi ɗiɗo fuu keɓii keeriji ɗemngal leydi. O waɗi boo lebbi joweego nder Seoul o winndi Tales of the Korean Scheherezade diga haala maajum. Kuugal maako ɗon haɓɓaa nder kuugal feere feere, hawti bee kuugal kuugal kugal kugal kuugal Banipal, nder kuugal maako ɗon hawta nder kuugal kuɗol kugal kuɗol habaru Tunisia.
"e"
"d"]

Eleanor Hallowell Abbott:
Ɓiɗɗo.
Abassi (doduɗo 1982) ko mawɗo tonisiyanko'en e mawɗo bolle. O wurtini haade ɗiɗi nder poemji haa jooni, ɗi ɗi ɗi ɗiɗo fuu keɓii keeriji ɗemngal leydi. O waɗi boo lebbi joweego nder Seoul o winndi Tales of the Korean Scheherezade diga haala maajum. Kuugal maako ɗon haɓɓaa nder kuugal feere feere, hawti bee kuugal kuugal kugal kugal kuugal Banipal, nder kuugal maako ɗon hawta nder kuugal kuɗol kugal kuɗol habaru Tunisia.

Shaila Abdullah:
Laamu.
Eleanor Hallowell Abbott lahé bak 22 September 1872, di Cambridge, Massachusetts. Abbott nakeuh peurumoh Edward Abbott ngon Clara (Davis), nyang peumeubeutô buku literary World; dan nakeuh aneuëk agam nyang paleng rayek nibak keuturonan Jacob Abbott. Eleanor Hallowell Abbott dipeubeudôh lam masyarakat nyang meupeugah keu bahasa dan agama keu ayah ngon ayah jih. Nyan jeut keu alasan jih untuk meuturi ngon tokoh-tokoh dalam buku, lagee Longfellow ngon Lowell. Lamkawan keuluwarga gobnyan na sidroe aneuëk agam nyang carông that lam hai iébadat dan lam peungajaran nyang gét.

Yassmin Abdel-Magied:
Yassmin Abdel-Magied nakeuh sidroe presenter media Sudan-Australia ngon ureueng tuléh, nyang na karir awai seubagoe insinyur mekanik. Jih geuboh nan Young Queenslander of the Year bak thon 2010 ngen Queensland Australian of the Year di thon 2015 keu keujam jih bak buet komunitas. Abdel-Magied ka tinggai di Britania Raya sejak 2017, lheuh komentar jih tentang Syariah bak TV dan saboh postingan media sosial bak uroe Anzac menyebabkan jih keunong serangan leubèh lam media Australia, petisi nyang jilakée dipeulheuh jih dari ABC TV, dan le that ancaman maté di media sosial.

Hafsat Abdulwaheed:
Ɓiɗɗo.
Hafsat Abdulwaheed jibinaa ko ñalnde 5 mee 1952. Oɗo wondiɗo Nigeria o winndi ko ɓuri heewde e Hausa. O'o mawɗo, e mo'o ɗon haɓɓa ngam hakkeeji rewɓe. O ɗon wari diga Kofar Mata nder Kano City, Nigeria. O waɗi jaango maako fuɗɗam nder Shahuci primary school e secondary school nder Provincial Girls School anndiraa jooni bana Shekara Girls Secondary School, ɗi ɗi ɗiɗo fuu nder Kano State. O fuɗɗi winnduki nder balɗe maako nder jaŋde. O ware Muhammed Ahmed Abdulwaheed e 25 lewru Janare 1966 Ha fuɗɗoode 1970 o wartii rewɓe rewɓe hausaɓe arandeeji ɓe mbiyi wonde roman mum. Nder duuɓi 2000, o footiima waɗugo nder jeewte mawɗo nder lesdi Zamfara nder lesdi Naajeeriya. O winndi defte 30 ɓurɗe, ɗe jowi tan nder ɗe footi. O woodi ɓiɓɓe ɗuuɗɗi, ɓurɓe fuu woni Kadaria Amed, marɗo bolle

Rreze Abdullahu:
Rreze Abdullahu Ferizaj, Kosovo ko winndiyanke Albania'en Kosovo. O anndiraa ɓurɗo anndugo Nuk du luftë (Mi yiɗaa konu), deftere konu nde o waɗi nde o ɓiynoo nder konu Kosovo e hitaande 1999. Deftere nde winndaa e ɗemngal mum ngal Gheg.

Louise Abeita:
"Mi debbo Indiyanke Pueblo".
To poems ɗi ɓiɗɗo maako debbo waɗi, Diego mooɓti mawɓe daga yimɓe Navajo Navajo, Apache e Pueblo ngam wurtina deftere dow maɓɓe. Goomu ndu waɗi National Gallery of the American Indian (NGAI), nden wurtini deftere Abeita. O woodi duuɓi 13 saa'i maajum. Mi woni debbo Indiyanke Pueblo (1939) ɗum anndini "kitol Indiyanke fuɗun" diga taariiha Gretchen Bataille e Laurie Lisa.

Victorina A. Abellanosa:
Ninoy Winndannde yeeso Marti King Solomon

Josette Abondio:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Josette Desclercs Abondio jibini nder 1949 nder Ivory Coast nden ɗemngal mum ngol ko Farayse. O heɓii defte nder ɓiyum maako o laati mo janngoowo. Abondio waɗi gollal jannginoowo nder suudu jaŋde e jannginooɗo nder anndal anndal.

Sara Aboobacker:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Sara jibinaa e Kasaragod, Kerala e 30 lewru Juun 1936, to Pudiyapuri Ahmad e Zainabi Ahmad. O woodi bandiraaɓe nayi. O wondi go'o nder sukaaɓe arandeeji nder ummaatoore mum nder ummaatooje Muslimji nder Kasaragod ngam heɓugo jaango, o jaangoo nder janngirde Kannada. O waree caggal nde o jaagornoo, o mari ɓiɓɓe nayi. Aboobacker wi'i wakkati gooto yiɗi jaajugo janngirde maako ɗon marki e sariyaaji ummaatooreeji ɗi ɗon sakkindi jaajugo debbo to janngirde mawnde, nden o heɓii jaajugo library tan nder 1963

Marguerite Abouet:
Biography.
Abouet jibinaa nder 1971 nder Abidjan, Côte d'Ivoire, nden e duuɓi 12 o e ɓiy maako ɓe ndilli to Faransa to baaba maɓɓe mawɗo. O jooɗii jooni e Romainville, ɗo nder wuro Pari, e gorko mum, clement Oubrerie (mo holli fotde maako), e ɓiɗɗo maɓɓe. O huwti bana jawdiyanke nder Pari wakkati o winndi roman maako arande, Aya. Abouet waɗi hujjaaji winndude romanji ngam sukaaɓe, ammaa o hokki mo ngam ko o anndi ɗum haɓɓiiji ɗi publishers'en waɗi dow genre. O acci golle maako bana jawdiyanke ngam o hawti e binndiyanke maako, hawti e ɗiɗo nder nder nder nder defte maako ɗi ɗi ɗiɗo (Aya of Yop City e Aya: The Secrets Come Out)..

Leila Aboulela:
Leila Fuad Aboulela FRSL (Arabic:ليلى فؤاد ابوالعلا; jibinaa 1964) ko winndaako fiction, essayist, e playwright sudanese tagdi nder Aberdeen, Scotland. O mawni nder Khartoum, Sudan, o maayi to Scotland nder hitaande 1990 to o fuɗɗi golle maako nder defte. Haa 2023, Aboulela wurtini romanji joweego e ko'e fewre, ɗe waylitii nder ɗemɗe sappo e jowi. Ɗe nder defte maako ɓurɗe anndude, Minaret (2005) e The Translator (1999) ɗi ɗi ɗi ɗiɗawɗi ɗi ɗi ɗi ɗon mari haala rewɓe Musulmanaaɓe nder UK e ɗi ɗi ɗon nder nder nder nder limti ɓurɗe jaɓugo nder nder nder defte ɗiɗawɗe ɗi Dublin International Literary Award e Orange Prize. Kuugal Aboulela hawti nder nder nder nder ɗemɗe bana Harper's Magazine, Granta, The Washington Post e The Guardian. BBC Radio waɗi kuuɗe maako ɗuuɗɗe e nder nder nder nderɗe, bana nder nder nderji, The Insider, The Mystic Life e nderji taariika The Lion of Chechnya. Ɗuum nder radioji jowi nder nder nder nder hitaande 1999 ko The Translator wonnoo nder nder nder raayse nder nder nder ko'e nder nder nder warugo (RIMA).

Leila Abouzeid:
Duuɗal e Farayse'en.
Fedde radioji Abouzeid nden ɗon feere ngam ɗum ɗon wolwi nder arab, ha tawaaɗum Farayse. Fewde nder radio fuu nder nder Farayse ngam radio nder nder nder nder kuuɗe, nden Farayse nder kuuɗe nder nder nder kuugal. Nder nder kuugal maako, o maɓɓini nder ɗemngal Arabe nder nder nder nder film e o waɗii ko o janngina. Gooto nder ɗi ɗon woni jaaynde maako dow Malkoom X. O maɓɓini deftere nden nder arab e o nanngi ɗum nder suudu.

Abiola Abrams:
Abiola Abrams woni mawɗo Amerik, mawɗo podcast, mawɗo haala ɓawto e jannginoowo nguurndam ruuhu. Abrams winndi defte tati, hawti e Goddess African Initiation: Sacred Rituals for Self-Love, Prosperity, and Joy, defte maako arande diga hay house publisher, wurtunde e lewru 20 lewru Yuli 2021. Deftere maako ɗiɗmere, The Sacred Bombshell Handbook of Self-Love, heɓii sariyaaku Afrik Amerik ngal wonande ko ɓuri nafugo hoore mum. Black Enterprise hawti e podcast maako nder "20 Gotta-Wollow to Black Women Podcasts for 2019" e nder 2020, podcast maako suɓi e Success.com bana go'oto nder "16 Podcasts Motivational by Black Hosts You Need to Listen To". Essence Magazine hawti e Goddess Retreat Abrams nder nder nder "Black Girl-Approved and Operated Wellness Escapes".

Liliana Abud:
.Liliana Abud (dimaa 5 Julaay 1948) ko actress nder telenovelas e cinema Meksik. O ɗon jeyaa kadi jaayndiɗo tele-novelas. Abud waɗi Raquel Rodríguez, mawɗo nder teleejiyaji dow dow dow dow nder nder dow dow dow fimji Destinos

Umayya Abu-Hanna:
Kuugal.
Nder duuɓi 1980s, Abu-Hanna laati ardiiɗo nder Jaŋde Helsinki (jo jaŋde Green Party) e ardiiɗo dow jaŋde jiilol jiilol Helsinki.   ["citation needed"]

Susan Abulhawa:
Susan Abulhawa (Arabic: سوزان أبو الهوى, jibinaa 3 lewru Juun 1970) ko winndaako lesdi Kuwait, jaayndiyanke lesdi Palestina e jaayndiyaajo hakkeeji aadama e jaayndeyanke hakkeeji dabbaaji. O woni jaayndiɗo defte feere, e mo fuɗɗiiɗo goomu ngenndi, Playgrounds for Palestine. O jooɗii nder Pennsylvania. Wuro maako arande, Mornings in Jenin, wurtini nder ɗemɗe 32 e jaaynde ɓurɗe miliyon. Jaaynde makko fuɗɗiiɗo e jaaynde makko waɗi Abulhawa mawɗo jaaynde Palestiniyanke ɓurɗo janngude. Wuro maako ɗiɗawre, The Blue Between Sky And Water, jaayndi nder ɗemɗe 19 haa nde o wurtini, nden o wurtina nder ɗemngal Farayse nder hitaande 2015. Kaŋko nder duniyaaru mo ɓe yiɗaa, ko ɗum woni roman mum tataɓo, ɗum wurtini nder lewru August 2020, kadi ɗum laatii ko heɓaama.

Lama Abu-Odeh:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Abu-Odeh jibini nder Amman, Jordan. O debbo Adnan Abu-Odeh, senatoowo arande nder wuro Jaarabe leydi Jordan e ambassadore. O heɓii ko o mari nder nder nder nder suudu. B. diga University of Jordan, maako LL. M. diga University of Bristol, Ingiltere, MA maako diga University of York, Ingilterra] e S.J.D. maako diga Harvard University. needed O ɗon ekkitina e Stanford Law School e o ɗon huuwa ngam ɓandu Banki Duniyaaru fuɗnaange fuɗnaare fuɗnaango/Norde Afrik.

Juliet Ace:
Ann Juliet Ace (dugumi 27 Juun 1938) ko mawɗo defte e jaayndiyankooɓe ɓe ɓe ɓe ɓeydooɓe e EastEnders e The District Nurse. O hokki boo defte ɗuuɗɗe e nder nder nder BBC Radio, hawti e The Archers. O winndi deftere ngam Cameleon, nde o heɓi Golden Spire Award for Best Dramatic Television Feature ha San Francisco International Film Festival 1998.￼￼San Francisco International Film Festival 1998 . 

Nora Aceval:
Biography.
Aceval jibini to baaba Faransi-Aljeriya e inna Arab to Tousnina, dow dow leddi mawɗi nder lardi Tiaret. Ɓiɗɗo maako nder Tousnina e Sougueur ɗon haani bee haalaji ɗi rewɓe ummaatoore Ouled Sidi Khaled ɗon wi'a. O heɓii jaŋde nder jaŋde e ɓaawo maajum o heɓii jaɓde jaŋde haa e nder defte jamanu. O ɗon mooɓta, o ɗon wi'a, o ɗon tuuba, o ɗon winnda, o ɗon winda, o ɗon jaabota haala diga Aljeriya, ɓurna diga lesdi Djebel Amour e diga rewɓe nder Maghreb. Haala maako ɗon ɓesda yimɓe fuu. Sukaaɓe ɗon yiɗi haalaji e yimɓe, nden yimɓe mawɓe ɗon yiɗi miijooji ɗi ɓe ɗon holla ngam ɓe ɗaɓɓita hawtuki hakkunde haala e nguurndam maɓɓe. O jooɗi nder Creil, nder Farayse.

Catherine Obianuju Acholonu:
Ɓiɗɗo, guur e janngirde.
Catherine jibinaa nder saare katolikiyanko'en Igbo mawɓe to Chief Lazarus Emejuru Olumba e Josephine Olumba, to Umuokwara Village, nder gariiri Orlu. O woni ɓurɗo ɓiɓɓe nayi. O timmini janngirde maako nder suudu do'aare nder suudu do Rosary, haa o ware nder duuɓi 17 to Brendan Douglas Acholonu, mo woɗnde woɗnde nder suudu do, mo ɗon jooɗortoo nder lesdi Germany. Catherine ɓaawo ɗon o jaati e jaŋde Düsseldorf bana jannginoowo ɗemngal Farayse, ɗemngal Amerik, e ɗemngal Germanic nder 1974, diga to o jaati nder hitaande 1977. Nder 1982, o heɓii PhD maako nder Igbo Studies, ngam maajum o laati debbo Afrikkeejo arandeeji ngam heɓugo maggal e PhD diga Dusseldorf. O yahi ha haalde kawtal mum arande nder kawtal Ibadan dow Pan Africanism, nder hitaande nde warata, o holli hujjaaji nayi

Kathy Acker:
Kathy Acker (April 18, 1947 - November 30, 1997) koɗo Amerikɗo, winndaɗo defte, mawɗo defte e winndoowo ɓaawo jamanu, anndiraaɗo e binndi mum ɗiin ɗiin ɗi ɗiin ɗiinoyi e ɗiin ɗi njokki dow ko'e maɓɓe bana ɓiyde ɓiyde suka, e nder njokki e nder ɓiyde. O ɗon semmbe haa mawɓe ɗi'e ɗi'e, ɗi'e wi'eteeɓe Black Mountain School, William S. Burroughs, David Antin, Carolee Schneeman, Eleanor Antin, e miijooji Farayse, e mistik, e dow ɗemngal pulaar..

Maximiliane Ackers:
Biography.
Ackers waɗi ko o laato nder suudu jaŋde e nder wuro Göttingen, Riga, e Berlin. Ha fuɗɗoode 1920s, Ackers fuɗɗi gollaade nder filimji, winndi e nder film mum burning country (Brennendes Land). Nder hitaande 1921, o ɗon nder nder fijirde nder Florentine Nights: the Adventures of the Count of Costa (Florentinische Nächte: Die Abenteuer der Gräfin da Costa), winndiinde e Heinrich Heine￼￼Heinrich Heine.

Bertilda Samper Acosta:
Sister María Ignacia, OSC, jibinaaɗo Bertilda Samper Acosta (31 lewru Yuli 1856 - 31 lewru Yuli 1910) o wonnoo moore Colombian Poor Clare, mawɗo e winndiyanke. O debbo José María Samper Agudelo e Soledad Acosta Kemble, ɗiɗo e rewɓe mawɓe e rewɓe jaayndiyankooɓe wakkati maɓɓe e Kolombiya.[./Bertilda_Samper_Acosta#cite_note-1 ]

Ofelia Uribe de Acosta:
Ofelia Uribe de Acosta (1900 - 1988) wonnoo ko kolombiyankoore sufragiista

Soledad Acosta:
Soledad Acosta Kemble (5 mee 1833 - 17 mars 1913) wonnooɗo winndaande e winndannde leydi Kolombi. Debbo mo ɓeydani, mo yahra e nder ummaatooje, o heɓii janngirde ɓurɗum e ɓurɗum ɓurnde nder ummaatoore ɓurɗe rewɓe wakkati maako e lesdi maako, o heɓiri darnde mawnde nder ummaateere, naa' ngam asal mum e saare maako tan, ammaa ngam kuuɗe maako boo. O golli nder bolle feere feere hawti e El Comercio, El Deber, e Revista Americana, ha nder bolle goɗɗe. Hino huutoroo e defte makko, o wonnoo feminist yeeso wakkati mum, o holli hakkilanaaki rewɓe, o winndi dow kuuje feere feere dow hawtuki rewɓe nder ummaatoore e saare, o waawiri yimɓe feere ɓe ɓe mbaɗata goɗɗum nder kuugal e nder warugo ummaatoore

Eliza Acton:
Eliza Acton (17 abriil 1799 - 13 feebariil 1859) wonnooɗo winndaande e mawɗo e mawɗo leydi Ingiltere mo waɗi go'o nder defte cuwɗe ɓurɗe waɗde e leydi Ingilterra, Modern Cookery for Private Families. Deftere nden holli laawol ngol yimɓe fuu mbaɗata ngam anndugo ko'e kuuje e hokkude wakkati coofugo ngam kala ko'e ko'e cuɗol. Nder nder maajum, ɗum hawti e ko'e maɓɓe ko'e kuutorɗe ɗen e nder ɗemngal Farayse ngam kuutorɗe Brussels e ngam spaghetti. Ɗum ɗon hawta e recette arandeeji ngam ko Acton noddi "Jolnde julde"; ko ɗum noddi e nder kareeji, ɗum noddi plum pudding, recette ngam ɗi ɓooyi, koo nde Acton woni arandeeji ɓe ɓe ɓeydani innde e recette.

Caggal ngal e nder suudu cuwugo ngam yimɓe:
Modern Cookery for Private Families ko deftere ko'e ko'e cooking nder leydi Ingliisi nde Eliza Acton waɗi. Ɗum fuɗɗii wurtinaama e Longmans nder hitaande 1845, nden woni best-seller, nder nder nder 13 jaaynde nder hitaande 1853, koo nde ɓaawo ɗun, Mrs Beeton ɓeydi jaaynde. Delia Smith noddi Acton "koɗo winnda ko ɓuri heewde nder ɗemngal Farayse", ngam e nder deftere nden, Elizabeth David ɗon wondude ngam ɗume "koɗo winndoowo mo walaa hakkiilo" ɗon ɓurugo "ko'e yimɓe ɓe ɗon tokka ko'e maɓɓe boo ɓe walaa anndal.

Avis Acres:
Thyra Avis Mary Acres (woowo McNeill, 26 mars 1910 - 15 oktoobar 1994) wonnooɗo New Zealandɗo, winndiɗo, hollitɗo e jaayndiyanke. : 1 O anndiraa ɓurɗo anndude ngam kuugal maako dow feyji pohutukawa ɗiɗo, Hutu e Kawa.

Angelina Acuña:
María Angelina Acuña Sagastume de Castañeda (31 lewru Janaayo 1905 - 14 lewru Juun 2006) wonnoo winndiinde Guatemala e winndannde poesirɗe. O wonnoo mawɗo mawɗo poemji nder leydi mum, o anndiraa ko ɓuri heewde ngam ɓeydaade maako nder jaŋde poemji classical nder sonnet. Mawɗo Margarita Carrera noddi Acuña "ko'o debbo nder ruuhu Gabriela Mistral".

Dora Acuña:
Dora Gómez Bueno de Acuña (1903 e Luque - 1987) wonnooɗo paraguaynaajo, jaayndiyanke e radio. O waɗi janngude maako nder Escuela Normal de Asunción, suudu mo o jaajiri bee darnde jannginoowo

Rosario de Acuña:
Rosario de Acuña y Villanueva de la Iglesia, anndiraa e innde ɓurɗe ɓurɗe innde Rosario de Acúña e innde fuɗɗorde ɓurɗe anndude e defte mum, Remigio Andrés Delafón (1850 - 5 mee 1923), wonnooɗoɗoɗoɗo Espaañ, winndaɗo ɗemɗe, teskooje, heewɓe e ko'e wi'e

Alma Flor Ada:
Alma Flor Ada jibini nder Camagüey, Cuba nder lewru 3 lewru 1ɓiiru 1938, to Modesto Ada Rey e Alma Lafuente. O mawni nder La Quinta Simoni, wuro wuro wuro wuro juulirde Cuban Ignacio Agramonte. O jibinaa nder saare moolotooɓe, mawɓe, e jannginooɓe, o mawni o nanngii haalaaji aada ɗi nana, baaba, e kawtal maako ɓe mbinndini. To o duuɓi 15, o jaɓɓi juulde fifteende ngam jaŋde etee nder United States, ngam non o fuɗɗi nguurndam maako bana neɗɗo mo ɗon ɗemɗe ɗiɗi..

Barbara Adair:

Varsha Adalja:
Ɓiɗɗo.
O jibinaa e 10 abriil 1940 e Bombay (ko jooni Mumbai) to Gunvantrai Acharya, mawɗo Gujarati, e Nilaben. Maama maako ɗon haa Jamnagar. O heɓii BA nder Gujarati e Sanskrit diga jaŋde Mumbai nder 1960. Ɓaawo ɗon o timmini M.A. nder Sociology nder 1962. O janngini darana nder National School of Drama, Delhi nder dow dow dow dow limce. O huuwani bana wolwiɗo Akashvani, Mumbai diga 1961 haa 1964. O waree Mahendra Adalja nder 1965. O fuɗɗi winndugo nder hitaande 1966. Walaa maako Ila Arab Mehta boo o winndiino.

Juliette Adam:
Nolde e golle.
Juliette Adam jibini nder Verberie (Oise). O hokki haala ɓiyum maako, mo hawti e ɓiyum ngam hawti e maɓɓe, nder Le roman de mon enfance et de ma jeunesse (Eng. trans., London e New York, 1902). Baaba maako ɗon holla nder Paradoxes d'un docteur allemand (ɗun haɓɓiri 1860), ɗum holli mo o ɗon yiɗi femminism.  ["citation needed"]

Pip Adam:
Ɓaawoore.
Adam jibinaa nder Christchurch, New Zealand. O yahi New Zealand Film and Television School ha Christchurch yeeso o jeyi Dunedin. Adam ina jogii MA nder janngirde defte e jaaynde e MA nder binndi jaaynde Victoria e Wellington. E hitaande 2012 o timmini doktoor makko, kadi e Victoria University, e dow Damien Wilkins￼￼Damien Wilkins.

Gabriela Adameșteanu:
Biography.
Gabriela Adameșteanu jibini nder Târgu Ocna e 2 abriil 1942. O debbo Mircea Adameșteanu, jannginoowo taariika nder jaŋde mawɗo, e Elena, janngoowo jaŋde saare, mo o majjini golle maako nde laamu Communist ƴettude janngooji maako nder janndeeji e o waɗi o huuwa nder suudu janngooje. Gooto nder deeriraaɓe Mircea Adameșteanu laati fursina politik laamu kominista; gooto, archaeologist mo anndiraa Dinu Adameșteanu, wari ɗo ɗowoldi nder Itali.

Draginja Adamović:
Biography.
O wurtini defte poemji tati e o hawti nder nder nder ko'e poemji tato: "Poetesses of Kragujevac" (1991), "Lyrical humming of Sumadija" (2004), e "Singers of sleeping capital" (2006, 2007).

Abigail Adams:
 
Abigail Adams (lahde Smith; 22 Nuwambar 1744 - 28 Oktoobar 1818) woni debbo e mo anndinoowo John Adams, e maa John Quincy Adams. O laatiɗo taginooɗo lesdi Amerika, o laatiima arandeejo debbo ɗiɗawɗo e arandeejoɗo debbo ɗiɗewɗo lesdi Amerika. O e Barbara Bush ngoni rewɓe ɗiɗo tan ɓe ɓe gaaci ardiiɓe lesdi Amerika e ɓe laati ɓiɓɓe ardiiɓe leydi Amerika feere..

Glenda Adams:
Glenda Emilie Adams (woowo Felton; 30 Desemba 1939 - 11 Julaay 2007) ko winndaako Australianɗo e winndaako heewde, ko ɓuri anndude e wonde ko heɓi Miles Franklin Award for Dancing on Coral e hitaande 1987. O ɗon janngina bolle mawɗe, o walli waɗugo bolle bolle mawɓe..

Lois Bryan Adams:
Lois Bryan Adams (née, Bryan; pen name, L.; October 14, 1817 - June 28, 1870) wonnooɗo winndaande Amerik, e hooreejo jaaynde e jaaynde. Nder duuɓi noogas, Adams waɗi darnde e nder defte nder nder nder lesdi Michigan, nden o windi haa wakkatiire nder nder nder nder defte New York. Ɗe defte ɗe o winndi wonnoo ko ɓuri heewde e nder nder nder nder defte Graham's Magazine e nder defte Ladies' Book. O winndi deftere go'o nder nguurndam maako, nden ndenno o winndi defte maako, ndenno o wurtini defte maako.

Mary Mathews Adams:
Mary Mathews Adams (ko ɓaawo ɗun, Mary Mathew Smith e Mary Mathewes Barnes; 23 Oktoobar 1840 - 11 Desemba 1902) wonnooɗo winndaande e jannginoowo e janngoowo Amerik jibinaaɗo e leydi Irlandiya. Mawɗo heewɓe tati e ko ɓuri heewɓe, ɗum woni janngude Shakespeare nde o heɓii anndal. O warti jawdi ɓaawo o ware Alfred Smith Barnes o hokki yimɓe ɗuuɗɓe kuugal.

Patricia J. Adams:
Ɓiɗɗo.
Patricia Juliette Christian jibini 3 Januuwar 1952 nder nokkuure Farrington nder Anguilla to Ann Juliette e Malcolm Lindbergh Christian. Mawɓe maako ɓe ɓe ɓooyɓe nder lesdi Afirka. Christian woni ɓurɗo ɓiyugo nder ɓikkoy njoweeɗiɗo e ɓiɗɗo debbo go'oto. Fuude mum njaaraama to St. Martin nder ɓiyum e Christian ɓiyum to nana mum. O yahi suudu jannginoowo ɓikkoy nder lesdi e suudu janngoowo nder lesdi, o timmini jannginooɓe nder lesdi e nder hitaande 1969. Nder hitaande nde o jaati nder leydi ndin, leydi ndin ɗon mari ɓaawo maako daga nder leydi Saint Christopher-Nevis-Anguilla e nder nder leydi Anguilla ngam ɓe ɓe ɓeydana laamu maɓɓe.

Patsy Adam-Smith:
Patricia Jean Adam-Smith, AO, OBE (31 May 1924 - 20 Septemba 2001) koɗo lesdi Australia. O wonnooɗo winndaade e dow ɗemɗe keewɗe ɗe hawri e taariika, folklore e hakkilantaaki aada leydi, o winndi e nder defte ɗiɗi. Ɗe kuuɗe maako ɗe ɓurɗe anndude hawtuki hawti e The Anzacs (1978), Australian Women at War (1984) e Prisoners of War (1992).

Gil Adamson:
Biography.
Adamson's golle arande nde wurtini ɗum ɗum Primitive, ko haɓɓii e nder hitaande 1991. O tokki ɗum e nder defte ɗe o wurtini dow dow dow dow ko'e maɓɓe, bana non o wurtinaama dow dow dow maako. Fedde poemji mum boo wurtini nder antology Surreal Estate: 13 Canadian Poets Under the Influence (The Mercury Press, 2004). The Outlander, wonde roman nder Canadien fuunaaŋge fuunaaŋgo fuunaaŋgi fuunaaŋgu 20th, wondi e nder suudu Anansi nder fuunaaŋgal 2007 nden o heɓii ko Hammett Prize nder hitaande nden. Wano no'o ɓaawo ɗun, no'o suɓii nder nder nder nder hitaande 2009 nder nder nder Kanada Reads, to o wondi nder nder nder ko'o nder nder nder nden nder nder nder dow nder nder nder karallaagal Nicholas Campbell.   ["citation needed"]

Alison Adburgham:
Alison Adburgham (28 Januuwar 1912 - 23 Mee 1997) wonnooɗo habaruɗo, mawɗo e taariikaaku ummatoore leydi Ingiltere, anndiraaɗo e golle mum nde o wonnoo jaayndiyanke mum nder defte fashion nder jardiindi The Guardian, ko o waɗi duuɓi 20. Nder kawtal Prudence Glynn nder The Times e Alison Settle nder The Observer, o waɗi jaayndiyanke British fashion nder jardiyanke leydi; bana kolonnaaɗo, o walli dow no yimɓe ɗon ɗaɓɓita ɓalndu nder ɓalndu, e nder nder nder nder suudu. O winndi defte feere dow taariha ummatoore.

Fleur Adcock:
Fleur Adcock CNZM OBE (dimaa 10 feebari 1934) ko mawɗo New Zealand, mawɗo e jaayndiyanke, ko o ƴiwoyi e Farayse e Northern Ireland, o jooɗii nder leydi Ingiltere. O ɗon wondi e nder nder nder nder ɗemɗe mawɗe New Zealand, o heɓii doktoor teddungal nder ɗemngal ɗemngal ngal e nder jaŋde Victoria e Wellington, o heɓi OBE nder hitaande 1996 ngam darnde maako nder ɗemnde New Zealand. E hitaande 2008 o waɗiiɗo Companion of the New Zealand Order of Merit, ngam kuugal e ɗemngal

Caroline Adderson:
Caroline Adderson (dugum 9 Septemba 1963) koɗoɗo ɗemngal Kanada e winndaaki ɗemngal. O wurtini noomi nayi, kooseeje goɗɗe ɗiɗi e defte ɗiɗi ngam janngooɓe sukaaɓe.

Yda Hillis Addis:
Ɓiɗɗo.
Addis jibinaa nder 1857 nder Leavenworth, Kansas, nden o yahdi bee saare maako to Chihuahua, Mexico, fuɗɗam konu lesdi Amerika. Ɓiɗɗo debbo fotoowo mo'o, Alfred Shea Addis, o ɗon yaasi nder hirnaange hirnaange e ladde lesdi Mexico, haa nder gure yimɓe, to cuuɗi ɗo yimɓe maɓɓooji nder lesdi, e nokkuuje feere feere, ɓurna fuu nder lesdi Mexico e California, o ɗon walli baaba maako. Nde o woodi duuɓi 15, Addis e saare maako ɓe njahi Los Angeles, to o jaɓi jaŋde arandeeji Los Angeles High School, jaŋde jaŋde 7 jaŋdeeji. O fuɗɗi ekkitingo ɓiɓɓe duuɓi jeeɗiɗi..

Lucia H. Faxon Additon:
Lucia H. Faxon Additon (woowo, Faxon; 28 Septemba 1847 - 4 Janaayo 1919) wonnooɗo winndaako Amerik, jannginoowo muusik, e mawɗo jaayndiyankooɓe rewɓe e nder juulde (WCTU). Bana no o ɗonno wa'ugo marɗo laawol nder kuugal WCTU nder Pacific Coast, o anndinaama bana arɗo nder kuugal kuugal limol, jannguki, e diina. Additon boo o wondi gooduɗo gooduɗo, o woni mo o mari tagdi e hooreejo gooduɗo jaŋde jaŋde debbo Oregon, e hooreejo jaŋde e jaŋde golle nder fedde jaŋnde worɓe Oregon.

Kim Addonizio:
Laamu.
Addonizio jibini nder Washington, D.C., United States. O debbo mo laamɗo tennis Pauline Betz e mawɗo jaayndiyankooɓe Bob Addie (ko jibinaa Addonizio).

Ayobami Adebayo:
Fedde fuɗɗam.
Ayobami Adébáyọ was born in Lagos, Nigeria, in 1988; ɓaawo nde, saare mum ƴetti Ilesa, nden to Ile-Ife, to o ɓooydi ɓaawo ɓaawo ɓiyum e nder karallaagal jaŋde Obafemi Awolowo.

Bisi Adeleye-Fayemi:
Bisi Adeleye-Fayemi (dugumi 11 lewru junngo 1963) ko debbo mo'oɗo lesdi Naajeeriya e leydi Biritaniya, mawɗo e jaɓɗo politik. O laati arandeejo lesdi Ekiti, Nigeria, bana debbo gomnaaku lesdi Ekiti Kayode Fayemi diga 2018 haa 2022. O waɗi ko o laamiiɗo arande diga 2010 haa 2014 nder sahaa arandeejo gorko maako. Nder hitaande 2001, o haɓɓiti doolaaji Afrik Fedde Ɓamtaare Haaru (AWDF), go'o haɓɓuki jaayndeji Afrik fuu. O ɗon huuwa bana jaɓoowo mawɗo ha UN Women Nigeria, nden o noddinaa bana jaɓaaɗo mawɗo wiɗtoowo to King's College, University of London nder 2017. O woni CEO Above Whispers Limited, e o ɗon jaɓɓa haandi dow internet biyeteeɗo Abovewhispers.com

Sade Adeniran:
Sade Adeniran (dunde 1960s) ko mawɗo defte nder lesdi Naijeriya, ko defte maako ɓurɗe, Imagine This, heɓii ko nder 2008 Commonwealth Writers' Prize for Best First Book in Africa. Fakkita ɗum ɗum ko hoore mawɗo. O ɗon jooɗi nder Londira, o ɗon waɗi fim

Anne-Marie Adiaffi:
Dodi e 1951 to Abengourou, Adiaffi janngini nder nder nderji'e Côte d'Ivoire, arande o janngini e Marseille e Dakar, to o heɓii diploma dow darnde mawɗo ɗemɗe ɗiɗi. Caggal nde o huwtunoo nder banki, o hawti e jaayndiwal Novelles Éditions Africaines nder hitaande 1983. Caggal nde o waɗi satiriik Un vie hypothéquée, o wurtini La ligne brisée (1989) dow neɗɗo mo o wurtinaama nder wuro maako caggal nde o heɓii sahaaji. O maayi nder Abidjan nder hitaande 1994..

Chimamanda Ngozi Adichie:
Chimamanda Ngozi Adichie (/ˌtʃɪməˈmɑːndə əŋˈɡoʊzi əˈdiːtʃi.eɪ/ i CHI-mə-MAHN-də əng-GOH-zee ə-DEE-chee-ay; jibinaa 15 Septemba 1977) ko winndaako Nigeria mo kuugal mum hawti e binndi, heewde e heewde. O hollitii nder The Times Literary Supplement "ko ɓuri mawnugo" nder "ko'o "ko'e "ko'i mawɓe mawɓe mawɗoɓe ɓe ɓe anndini e ɗemngal Anglo" nder defte ɗe Nigeria heɓi heewɓe ɓurɓe, ɓurna fuu nder wuro maako ɗiɗawre, Amerik..

Akachi Adimora-Ezeigbo:
Biography.
Akachi Adimora-Ezeigbo jibinaa e mawnina nder lesdi Naijeriya fuunaaŋgo, amma jooni o jooɗi Lagos. O woni ɓiɗɗo arande Joshua e Christiana Adimora e o woodi deerɗiraaɓe njowo. O ɓooydi e nder nokkuure nder ladde e nder wuro, o hawri e ɗiɗoji ɗi, bana dow dow e dow dow dow dow haala ɓiyum e dow dow yimɓe mawɓe. Koo nde o jibinaa nder lesdi Naijeriya fuunaaŋge, o jooɗii nder nokkuuje feere feere nder lesdi ndin - fuunaaŋgi, fuunaaŋgal e hirnaaŋge. O yahri haa lesdi Afrika, Europe e nder USA.

Opal Palmer Adisa:
Ɓiɗɗo.
Adisa ɓadi mile sappo nder firo Kingston, Jamaica, o yahi nder wuro man. Nder hitaande 1970 o yahi janngude e Hunter College, New York, nden nder hitaande 1979 o yahdi to San Francisco Bay Area ngam o heɓugo MA nder binndi. Bana David Katz wi'i, "Adisa'en golle ɗon nafama diga ɓaawo ɓiyum nder ɓiyum e nder suudu cukko nder lesdi Jamaika, to baaba maako ɗon huuwa bana kemist e inna maako bana marɗo defte. Nder haala nde'e, Opal sukaajo ɗon anndinaako tan ko anndal haala, ammaa boo, ɓaawo waalidi mum'en ɓe cujji, to hakkiilo walaa keerol haani ha haani haani ha rewɓe e hakkiiloji ɗi ɓe ɗon haani haaki dow talaka'en. Goongaaji ɗi'e, e ɓesda e ɓernde mum ngam ɓeyda nguurndam yimɓe haade maako, waɗi Adisa yiɗi "taƴugo wolde to ɓe ngalaa wolde" nder duuɓi mawngu.

Halide Edib Adıvar:
Halide Edib Adıvar (Turkiyanko'en: خالده اديب eˈdib, to bannge Farayse'en, ko Halidé Edib; 11 lewru Juun 1884 - 9 lewru Janaaru 1964) ko mawɗo dewtere Turki, jannginoowo, e jannginooɗo e janngoowo. O anndiraa ɓurɗo anndugo nder binndi maako dow darnde ummaatoore turkiyankooje e ko o yi'i diga no o yi'iri bana ɓurna rewɓe ɗon mari ɓernde ngam waylitugo haala maɓɓe. O wonnoo Pan-Turkist e nder defte makko feere feere o holli ko Turanism.

Zoe Adjonyoh:
Biography.
O jibinaa nder Essex, Ingilandi, nder ɓaawo duuɓi 1970 to baaba Ghana e inna Irish, ɓe hawri e Kilburn, North London. Adjonyoh janngini hoore mum ngam nyaamugo nyaamduji lesdi baaba mum, nden o fuɗɗii suudu nyaamdu biyeteeɗo Zoe's Ghana Kitchen nder saare maako nder fuunaaŋge London, ɓaawo anndal suudu nyaamndu o haɓɓii ngam huuwugo ɓanndu fuunaaŋgu fuunaaŋgi wakkati festival seniije je ɗon waɗa nder ɓaawo ɗon nder hitaande 2010. Ko o fuɗɗi waɗugo e jaaynde nyaamdu Ghana ngam o heɓugo maggal maako nder gollal jaayndewal e Goldsmiths, University of London, mo mo o janngina mo, o wi'i ngam o hakkilana dow kuuɗe maako, ɗum waawi wonugo laawol ɓurɗum nder winndaade kuugal maako. Gila nde o waɗi nder cuuɗi nyaamdu nder London feere feere e nder nokkuuje feere, hawti e Berlin e New York. O wi'i: "Keyɗol Ghana Kitchen woni yahugo yimɓe nder yahugo nyaamdu to ɓe mbaawata huutoreeji e njamdi ɗi ɓe meeɗaay. Won ko woni no'o haani e mi yiɗi yahugo yimɓe e ɗum..

Carine Adler:
Kuugal.
Adler'en ɓeydaama nde British Film Institute noddi mo ngam waɗugo film mum to'o Touch and Go nder film fulfulde. Ko waɗi ɗum wonde Under the Skin, ko waɗi duuɓi ɗiɗi o winndi. E wi'uki Richard Armstrong nder The Rough Guide to Film, "Ko holli golle mum ɗe ɗe ɗe ɗe ɓeydaani ɗum hawtaade ɓernde ɓurɓe yiɗde e ɓernde maɓɓe e ɓeydaade".

Emma Adler:
Biography Fuuɗugo.
O anndiraa ngam kuuɗe heedi, taariika, baylitol, bana no o wurtiri e Karl Kautsky. O wonnoo soosialis mo, e mawɓe Yahuudiyankooɓe feere wakkatiire nden, bana Hedwig Dohm, Bertha Pappenheim, e Hedwig Lachmann, "ngol hawtaade siyasa e kuuɗe mawɗe". Adler laati publisher worka Arbeiterinnen-Zeitung

Renata Adler:
Ɓiɗɗo.
Adler jibinaa Milan, Itali, to Frederick L. e Erna Adler wakkati ɓe ɗon njaha diga lesdi Germany haa lesdi Amerika. O woodi deerɗiraaɓe mawɓe ɗiɗo. Fedde maako ɗon ɗon mbaɗa diga lesdi Naazi Germany nder 1933 nden ɗon njahi nder lesdi Amerika nder 1939

Sophie Adlersparre:
Laamu.
Sophie Adlersparre, jibinaa nder saare Leijonhufvud, o debbo laftinal baron Erik Gabriel Knutsson Leijonhuffvud e Sofie Emerentia Hoppenstedt. O jaɓaaki jaŋde haa saare, nden o waɗi duuɓi ɗiɗi nder jaŋde jaŋde, jaŋde Bjurström Pension (Bjurströmska pensionen) nder Stockholm. Nder hitaande 1869, o waree ardiiɗo ardiiɗo Axel Adlersparre (1812-1879) o wartii debbo mo o mari ɓiɓɓe njoweeɗiɗo. Ardiiɗo maako ɗon holla ngam wallugo kuuɗe maako ngam wallugo ummaatoore 

Wilna Adriaanse:
Wilna Adrianse (born 1958) ko sud Afrikaans Afrikaniyankoore winndiɗo romansi. Deftere maako arandeere, "Jangirgal inabooje ina ɓooyta", wonnoo nder hitaande 2000 e nder innde Wilmine Burger. Deftere maako, "A Heild'n Drink on Love", heɓii 2003 Lapa Publishers' Prize for Romance nden nder hitaande 2009 o heɓii ATKV-Wordveertjie prize for her novel, The Book of Esther

Aesara:
"Aesara of Lucania (Greek: Αἰσάρα Aisara) koɗo anndal falsafaaji Pythagorean mo o winndi dow neɗɗo, ko Stobaeus ɗo ɗo ɗowtani, koo nde ɗuuɗal jannginooɓe holger Thesleff ɗowtani ɗum Aresas, winndaɗo gorko diga Lucania mo Iamblichus anndini nder "Life of Pythagoras"".

Gladys Afamado:
Biography.
Gladys Afamado woni ɗiɗaɓo nder ɓiɓɓe njooɗiɗun Isaac Isidoro Afamado, mo Yahuudiyankeejo mo jooɗii nder Montevideo, e debbo maako Julia, ɓiɗɗo ɗiɗmo Italiyankeeɓe, mo jibinaa nder Dolores, Soriano. O yahi jaŋde ummaatoore, e nder wuro maako o heɓii jaŋde feere e jaŋde, nder nder nder maajum ɓe ɗon sembiɗina seniijo, binndi, e muusik. Walaa maako Ethel Afamado woodi golle mawɗe nder muusik e poesi.

Ethel Afamado:
Biography.
Ethel Afamado's music background hawti e janngude violin, bassoon, werka, guitar, e composition. O waɗi darnde teeteer bee Juan Carlos Carrasco e Jorge Triador. Hono no o yiɗi e nder muusik Sephardic, o haɓɓii defte e hokki recitals feere ngam holla ɗi yimbe mawɗe. O waɗi muusik ngam ɓurɗe 100 poemji diga mawɓe Uruguay e Hispanoameriiki, o waɗii recitalji ɗuuɗɗi nder yimbe e jaaynde e guitar..

Anastasia Afanasieva:
Biography.
Anastasia Valerievna Afanasieva jibinaa nder 1982, nder Kharkiv. O jaɓi jaango nder Kharkiv National Medical University, o ɗon huuwa bana doktoor nder suudu ɓernde.

Janet Afary:
Kuugal.
O heɓii maggal maako diga jaangirde Tehran. Nder hitaande 1991, o heɓii PhD makko nder Tarihi e Fuuɗorde Fuɗunaaji Fuuta e Jaŋde Michigan, nder Ann Arbor. Afary ɗon te'a Kevin B. Anderson, mo o jannginoowo e UCSB.

Mahnaz Afkhami:
Mahnaz Afkhami (Persian: مهناز افخمي; jibinaa 14 janngo 1941) ko haaniyankeewo hakkiilo rewɓe Iraniyanko'en, o waɗi golle e nder laamu Iran gila 1976 haa 1978. O woni mo o haɓɓii e hooreejo wonde Women's Learning Partnership (WLP), mo o woni ardiiɗo jaaynde Foundation for Iranian Studies e mo o woni Minista'en Fedde rewɓe nder laamu Iran. O jooɗii e nder leydi Amerik gila 1979.

Ishrat Afreen:
Ishrat Afreen (ko haalantaama: Ishrat Aafreen; jibinaa 25 Desemba 1956) ko mawɗo mawɗo Urdu. kuuɗe maako ɗon maɓɓina nder ɗemɗe ɗuuɗɗe bana Farayse, Japon, Sanskrit e Hindi. Gajal mawɓe jagjit singh & Chitra Singh boo waɗii ko'e mum nder anthology maɓɓe, Beyond Time (1987). Zia Mohyeddin kadi ɗon wi'a nasms maako nder ɗereeji maako 17 e 20 e nder dokke maako ɗon ɗon ɗon.

Vittoria Aganoor:
Biography.
O jibinaa e Padova, ɓiɗɗo jeeɗiɗiɗo Edoardo Aganoor e Giuseppina Pacini. Duubaaji baaba maako ɓe ardiiɓe Armeniyanko'en. Ɓe njaaraani Farisa nder karnijum sappo e go'o, ɓe njooɗori nder Julfa. Ɓaawo, ngam ɓe ɗon tokka ko maama'en Mechitarist'en mbi'i, saare maɓɓe ɗon njahi Paris. Nder Farayse, ɓe mari jaangooji ɗiɗo ɗi ardiiɓe Armenyaaji: Kooleji Raphaël to Paris, ɓe tokki kooleji Moorat to Venice..

Smita Agarwal:
Biography.
Ko Smita Agarwal waɗi ko haalaaji ɗi o waɗi e nder nder nder nder defte e nder nder deftere. Nder hitaande 1999 o laati marɗo nder jaŋde Stirling nder Scotland, e jaŋde Kent nder Ingiltere. Agarwal'en janngude doctoral'en ɗon dow mawɗo Amerika, mawɗo defte e mawɗo deftere, Sylvia Plath. Agarwal woni mo hawritoowo e mo baylitol for Plath Profiles, nder Sylvia Plath online journal, Indiana University.. 

Sabiraago Agbabi:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Patience Agbabi jibinaa nder London to waalidi lesdi Naijeriya. Gila e duuɓi sappo, o jeyaa e saare Angalteer gooduɓe ɓaleere, o jeya diga e duuɓi 12 diga e Sussex haa e Wales woyla, to o ɓeydi ɓeydi e nder Colwyn Bay. O janngini ɗemngal Farayse e ɗemngal ɗemngal ngal e Pembroke College, Oxford

Berthe-Evelyne Agbo:
Nde o ɓeydi suka, Berthe-Evelyne Agbo jooɗii nder Saint-Louis, Senegal. O heɓii janngirde fuɗɗam e jaŋde ɗiɗaɓo nder Touraine, Farayse, ngam o yahdi jaŋde Dakar. O jooɗii nder Farayse

Charlotte Agell:
Charlotte Agell (duggo 7 Septemba 1959) ko winndaako Amerik mo jibinaa e Swidin ngam mawɓe mawɓe e sukaaɓe, hannde o jooɗii e Maine. Wano ɗiɗaɓo romanji maako, Shift, wondi nder koode ɓooyɗe nder Brunswick Times Record nder lewru Oktoobar 2008. Ha darnde e nder defte ɓiyɗe e defte ɓii-ɓiyɗe, Charlotte Agell ɗon ekkitina nder Maine.

Adalet Ağaoğlu:
Laamu.
Jazz ko ɗemngal muusikol ngal fuɗɗii e nder ummatooje Afriknaaɓe Amerik nder New Orleans, Louisiana, Amerik, nder duuɓi 19th e fuɗɗoode 20th, e ɓaleeɓe mum nder blues e ragtime. Gila 1920s Jazz Age, ɗum anndiraa ɗum bana laawol mawɗo nder muuɗal haandi e muuɗal yimɓe, hawti e jokkondiral hakkunde Afriknaaɓe e Europeeɓe. Jaas ina holla e nootaaji swing e blue, kootaaji ɓurɗi ɓeydaade, nodda e jaabol, polyrhythms e improvisation. Jazz ina jogii leɗɗe nder aada e muujiwol Afrik hirnaange, e nder aada muusikol Afrik-Amerika..

Süreyya Ağaoğlu:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Ağaoğlu o debbo Ahmet Ağaoğlu, mo Azerbaijan mo fuɗɗiiɗo e Turki mo fuɗɗaaɓi 20th. Caggal nde Azerbaijan Democratic Republic wara nder 1920, Ağaoğlus ɓe ndilli Turki, to Süreyya jaɓɓii nder Fedde Dentugol Istanbul.

Pinky Agnew:
Pinky Agnew, MNZM (woowo 1955 haa Port Chalmers) ko actor, mawɗo, ummotooɗo, e moftotooɗo dewgal e Wellington e New Zealand. O ɗon wondi ko'e maako e nder nder nder nder ɓaawo hitaande 1990. Nder hitaande 2004 o wari nder nder nder nder hitaande keso nder nder nder limgal, o warti ardiiɗo nder New Zealand Order of Merit (MNZM) ngam kuugal maako nder nder nder ɓooyɗe.

Kelli Russell Agodon:
Kelli Russell Agodon (duggi Seattle) ko mawɗo mawɗo Amerika, winndaɗo e jaayndiyanke. O woni mo daɓɓoɗo ɗiɗo Sylvias Press e o ɗon golla dow darnde poesi haa Rainier Writing Workshop, program MFA low-residency haa Pacific Lutheran University..

Marjorie Agosín:
Marjorie Agosín (dimaa 15 lewru junngo 1955) ko winndiyankeere Ameriknaajo. O heɓii anndal ngam haɓɓugo maako ngam hakkeeji rewɓe nder lesdi Chile. Luttuɓe Duuɓi Duuɓi haajiri mo ngam kuuɗe maako dow hakkeeji yimɓe. Dowla Chilene hokki mo ko Gabriela Mistral Medal of Honor for Life Achievement nder hitaande 2000. O jaɓaama ko Belpré Medal. Nder Amerik, o heɓii Letras de Oro, Ladinko'en Fedde Fedde Fuuta, e Peabody Award, hawti e United Nations Leadership Award in Human Rights

Gerty Agoston:
Ɓiɗɗo.
Agoston jibini nder Budapest, Hungary. Nde o woodi duuɓi 6, o yiɗi warugo Amerik caggal nde o yi'i fimji Amerik.

Marie d'Agoult:
Laamu.
Marie lahé di Frankfurt am Main, Jerman, ngon nan Catherine Sophie de Flavigny, aneuëk Alexandre Victor François, Vicomte de Flavignny (1770-1819), aristocrat Perancis ngon peurumoh jih Maria Elisabeth Bethmann (1772-1847), putroe bankir Jerman. Marie geupeulahé umu awai jih di Jerman, dan geupeureumeun di biara Prancis lheuh Restorasi Bourbon.

Agripina Samper Agudelo:
Agripina Casimira de los Dolores Samper Agudelo (4 Buleuen Lapan 1833 - 22 Buleuen Phon 1892) nakeuh sidroe penyair Kolombia. Meukeluarga nyang beutaleh, jih geuteume pendidikan nyang hana mudah diakses le ureung inong bak masa jih dan nanggroe jih. Jih geutuléh prosa ngen puisi di bawah pseudonim "Pía-Rigán", anagram nan jih. Karya jih hana di peutrang seulama udep jih dan hanya di antologisasi dan di peublish posthumously.

Brígida Agüero:
Bibliography.
Brígida jibini to mawɗo Francisco Agüero y Estrada e Ana Maria Agüero e Varona, yimɓe mo ɓe teddina e ɓe ɓe teddina. Baaba maako ɗon mawnina ngam maral maako nder ɗemngal, e ngam o go'oto nder mawɓe mawɓe mawɗo Puerto-Principe, gariiri ɗo anndiraa hannde CamagüeyCamagüey￼￼.

Silvia Agüero:
Biography.
Silvia Agüero Fernández jibini nder Vallecas (gooduɗo nder Madrid) nder saare gadjo mo ɗon jaɓɓa ideoloji mo ɗon haɓɓa e gypsy. Silvia anndini ko ɗum firti ngam yahugo ummaatoore e aada Romani e waɗi jamma do ummaatoore hawrata diga yimɓe Roma: Pretendemos Gitanizar el Mundo (Min ɗon yiɗi Romaizing Duniyaaru). O ɗon arda Revolución de las Rosas Romaní (Rewolusiyon Roses Roma), goomu mo ɗon haɓɓa bee huwugo ɓikkoy nder danygol. O ɗon jokkondira Plataforma Rosa Cortés. O ɗon golla bee radio radio radio Radio Vallekas, bee Pikara Magazine, e bee AraInfo

Josefa Toledo de Aguerri:
piyonaaruuji

Grace Aguilar:
Grace Aguilar (2 Jowre 1816 - 16 Septemba 1847) wonnooɗoɗo koode, mawɗo e winndaande dow taariika Yahuudiyankooɓe e diina. Ko o winndi gila e ɓikkoy mum, ko ɓuri heewde nder kuuɗe maako ɗum wurtini ɓaawo mayde maako. Nder ɗe ɗon hawta kuuɗe maako ɓurɗe anndugo, romanji maako "Ham influence" e "A mother's reward"

Sardauna, Taraba State:
Sardauna (ko'o Mambilla) wuro mai ɗon ha woyla fuuna fuuna fuun Taraba State nder lesdi Naijeriya. Ɗum woni ko nodditaaki e Mambilla Plateau, ɗo ɗo ɗo wurooji e gure ɗuuɗɗe. LGA laamorgo woni Gembu, nokkuure Mambilla nden nden nden nden, innde nden ɗon "Gelmvu", innde laamiiɗo nden nden nden. Yimɓe feere daga lesdi Naijeriya e lesdi Kamerun bana Hausa, Kanuri, Banso, Kambu, Fulani, ton be yita be a lumu.
Ceeɗol.
Jonta Ha tawii no haani ha nder nokkuuje feere ha nder worgo fuunaaŋgo lesdi Nigeria, ha nder nokkuure ɗo (ji sabaabu maare maako) haandi haandi haaki; nder balɗe ɓurɗe ɗuuɗɗe nder sahaa fuunaaŋge, temperatuure ɗon ɓuwa 20-23 C e ɗon maaki haa 16-18 C nder jemma, nder sahaa haɗi ɗi ɗon maaki.
Ɗemɗe.
Ndir Sardauna ina woodi ɗemɗe feere-feere, ina woodi ɗimmɗe goɗɗe ɗiɗi (ji Ɗemɗe Fulani, Ɗemɗe Jukunoida, ɗemngal Bantoid, e Ɗemɗe Mambiloid) demde mai ja don ton.

Kona Ward:
Kona ko wonde wonde wonande wuro Jalingo nder leydi Taraba, Nigeria.

Mila D. Aguilar:
Bana mawɗo, o winndi ko 400 poemji e Farayse, Filipines, e Ilonggo, ko 125 nder maɓɓe nder Journey: An Autobiography in Verse (1964-1995), ko ɗum wurtini e University of the Philippines Press e hitaande 1996. Ko'e poems nder nder nder nder deftere nde'e ɗon nder defte joweego nder Manila, San Francisco, e New York City hakkunde duuɓi 1974 e 1987 (ha nder maɓɓe A Comrade is as Precious as a Rice Seedling), bana boo nder defte ɗe o winndi haa duuɓi ɓaawo ɗon haa e 1995. Chronicle of a Life Foretold: 101 Poems (1995-2005) wondi nder hitaande 2012 e nder Popular Bookstore, e nder goɗɗe goɗɗe ɗiɗi poemry as Prophecy (2005-2013), e deftere nde walaa ko wi'etee, ɗe ɗon haaje

Anna Aguilar-Amat:
Anna Aguilar-Amat (hanjum fuu: Anna Aguilars-Amat i Castillo; jibinaa 31 lewru janngo 1962 e Barcelona) ko mawɗo jaaynde Catal, tawritoowo, ɗaɓɓinoowo e jannginoowo jaŋde e Terminology e Linguistics. O winndi ko ɓuri heewde e Catalan (ko o pootere, o winndi ko e Catalan, ɗemngal ngal o huutoroo e nder yoga e defte e janngude makko) kono o jogii golle e nder ɗemngal Espaañ (ko ɓuri heewda e janngirde). O woodi PHD diga Universitat Autònoma de Barcelona to o ɗon janngina Terminology ha nder Fedde Fedde Fanduki. O holliti ko'e poemji jowi e o heɓi heewɓe heewɓe ngam poemji Catal. Kuugal maako boo ɗon nder nder nder nder ɗemɗe mawɗe Catalanji e o haaldiraa to Farayse, Farayse e Farayse haa ɗemɗe ɗe'e: Spanish, English, Italian, Sardinian, Macedonian, Finnish, Arabic, Turkish, Greek, German e Slovenian. O hawti nder Anthology New European Poets by Wayne Miller & Kevin Prufer, Minnesota 2008.

Francisca Aguirre:
Francisca Aguirre Benito (27 oktoobar 1930 - 13 abriil 2019) ko tawaaɗo koɗo e winndaako Espaañ. Ko o waɗi ko e nder nder nder deftere makko nden, Ithaca, wonande nder hitaande 1972, o heɓi ko o heɓi nder deftere nden ko Leopoldo Panero Poetry Award. Nder hitaande 2011, o heɓii jaajol poemji leydi ngam ko o waɗi habaru habaru haalude Historia de una anatomía. Aguirre heɓii kadi ko'e maɓɓe ko'e nder nder nder nder ko'e hitaande 2018 nder nder nder defte ɗe ɓe anndina.

Mirta Aguirre:
Laamu.
Aguirre wari nder Cuban Communist Party nder 1932. O ɗon golla nder anndi ko Juan Ramón Jiménez waɗi nder hitaande 1936 dow ko'e cubanke. Ha fuɗɗoode duuɓi 1950 o ɗon golla nder feewde feewde fuɗnde Mujeres cubana Women. Fedde maako ɗon semmbe nder criollismo Nicolás Guillen e García Lorca's miijo 'Romancerero gitano', Aguirre ɓeydi ha habaruji habaruji ɗi haani habaruji.

Milena Agus:
Milena Agus (doduɗo 1959) ko mawɗo Italiyanko'en diga Sardinia. O wondi go'o nder mawɓe binndiyankooɓe nder ko ɗum wi'etee ko Sardiyanko'en Fuuɗal Fuuɗugol, fuɗɗii e duuɓi 1980 e nder ɗun hawti e innde feere feere feere nder lesdi bana Michela Murgia.￼￼.

Ucu Agustin:
Fedde fuɗɗorɗe, janngirde e fuɗɗorgal golle.
Ucu jibinaa e Sukabumi, West Java, nder 19 August 1976 nder saare Muslim. Nde o wonnoo suka, o janngini nder Darunnajah Islamic boarding school nder Jakarta duuɓi joweego; o yaasi diga duuniyaaru, o nanngi o ɗon haani nde o anndini wonde rewɓe ɗuuɗɓe nder wuro maako ɗon kuuwa bana marɓe. Ɗuum heɓuki waɗi o ɓeydi haalude duniyaaru dow maako, o waɗi o yiɗi anndugo bolle. Ucu ɓaawo ɗon o yahdi jaŋde Islamic State University Jakarta. 

Delmira Agustini:
Fedde e maayde.
O waree Enrique Job Reyes e 14 August 1913. Ɓe cuɓii dow 5 lewru Juun 1914. Ɗiɗa caggal lewru, Reyes waɗi gollaaki Agustini nder hoore ɗiɗo, nden o waɗi hoore maako. O maayi nder wuro maako nder Montevideo, Uruguay. O haɓɓii nder Cemburu Central nder Montevideo..

Freda Ahenakew:
Biography.
Freda Ahenakew jibini nder Ahtahkakoop, Saskatchewan, ɗiɗaɓo nder ɓiɓɓe njoweeɗiɗo. Baaba maako ɓe Edward e Annie (woowo Bird) Ahenakew. O waɗi feere nder duuɓi maako nder ɓaawo duuɓi maako nder suudu duɗal St. Alban's nder Prince Albert, o yahdi nder suudu duɗeal Prince Albert

Rukhsana Ahmad:
Biography.
Rukhsana Ahmad jibini nder Karachi, Pakistan, nder 1948. O janngini nder janngirde nder nder nderji nder Pakistan. O waɗii janngirde maako nder jaŋde Punjab e nder Karachi o heɓii jaŋde Master of Arts nder jaŋnde Karachi nder ɗemngal Farayse e ɗemngal. O ɓeydi o jokki jaŋde Karachi o janngini ɗemngal English Literature, haa o ware. Caggal nde o ware o yahri Ingiltere, to o heɓii digiriiji diga jaŋde Reading e jaŋde arti.

Zeynep Ahunbay:
Biography.
Rukhsana Ahmad jibini nder Karachi, Pakistan, nder 1948. O janngini nder janngirde nder nder nderji nder Pakistan. O waɗii janngirde maako nder jaŋde Punjab e nder Karachi o heɓii jaŋde Master of Arts nder jaŋnde Karachi nder ɗemngal Farayse e ɗemngal. O ɓeydi o jokki jaŋde Karachi o janngini ɗemngal English Literature, haa o ware. Caggal nde o ware o yahri Ingiltere, to o heɓii digiriiji diga jaŋde Reading e jaŋde arti

Merete Ahnfeldt-Mollerup:
Rukhsana Ahmad jibini nder Karachi, Pakistan, nder 1948. O janngini nder janngirde nder nder nderji nder Pakistan. O waɗii janngirde maako nder jaŋde Punjab e nder Karachi o heɓii jaŋde Master of Arts nder jaŋnde Karachi nder ɗemngal Farayse e ɗemngal. O ɓeydi o jokki jaŋde Karachi o janngini ɗemngal English Literature, haa o ware. Caggal nde o ware o yahri Ingiltere, to o heɓii digiriiji diga jaŋde Reading e jaŋde arti

Astrid Ahnfelt:
Biography.
O jibinaa e 31 mars 1876 nder Stockholm, Astrid Ahnfelt o debbo ardiiɗo jaral Arvid Ahnfelt (1846-1890) e Hilda Runnerström (1844-1927), debbo jaaynoowo. Maaman maako, mawɗo diina Paul Gabriel Ahnfelt (1803-1863), boo o ɗon golla bana mawɗo. Ahnfelt ɓeydi nder nder nder nder defte taariiɗe, o hawti e mawɗo taariiɗe Ellen Key mo o waɗi mo warugo mo bana darnde ngam saare Suwede nder Tuscany nder 1897. Ɓaawo hitaande, o dilli haa Roma, to o waɗi golle ngam o huuwto gollude e nder kubaruuji e nder suwitiiɗe e nder nder nder nder ɗemɗe, o haalanki dow mawɓe Itali, hawti e mawɗo Nobel Giosue Carduccii￼￼.

Pegah Ahmadi:
Biography.
Pegah Ahmadi jibini nder Tehran, nder hitaande 1974. O fuɗɗi winndugo poem e duuɓi jeeɗiɗi. To duuɓi sappo e joweeɗiɗi, o waɗi ko o mari dow o laati mawɗo mawɗo, o wurtini ko o waɗi nder nder takapu, nder nder nder nder deftere takapu, nde Mansur Kushān waɗi. Gila nden wakkati, o ɗon hokkata bolle nder nder nder nder Iran. O janngini defte Farsa nder jaŋde Tehran.

Ilse Aichinger:
Ilse Aichinger (1 lewru Noofambar 1921 - 11 lewru Noovambar 2016) wonnooɗo winndaande Austriyankoore anndiraaɗo ngam haala makko dow torra maako e Naazis ngam ɓaawo mum Yahuudiyankoore. O winndi poems, faalaaji gaɗa e radio plays, o heɓi keewɗe keewɗe nder Europe

Renate Aichinger:
Renate Aichinger (dodude 28 Noofambar 1976 e Salzburg) ko mawɗo defte e jaayndiyankooɓe Austriyanko'en. O janngini jaŋde teeteer, film e jaŋde habaru ha jaŋde Vienna, nder wakkati o huwti nder teeteeruuji cukalel feere-feere haa Vienna hawti e Junges Schauspielhaus Zürich, Stadttheater Gießen e Vorarlberger Landestheater. Gila 2009 o ɗon huuwa haa Jungen Burg Wien. Gila sa'i 2012/13 o ɗon jaɓɓa ko o jaɓɓa nder Burgertheater of the Landestheater Niederösterreich (State Theatre of Lower Austria). Ɗi ɗiɗo nder kuugal maako ɓe laɓɓini ngam Retzhofer Dramapreis: "WWW.COM" (2003) e "Rosa Rossi sucht das Morgen" (2011).

Victoria Aihar:
Victoria Aihar (Montevideo, 19 abriil 1978), ko wonɗo nder Uruguay, mo ɗon waɗa ɗemɗe e nder internet, o ɗon wondi e winndannde.

Ginny Aiken:
Ginny Aiken (dugumi 8 Juun 1955) woni mawɗo heewɓe heewɓe e heewɓe. Ginny jibinaa Havana, Cuba, nden mawnini nder Valencia e Caracas, Venezuela￼￼. 

Fernán Caballero:
Laamu.
Duuɓi e Morges nder Suwiis, Cecilia Francisca Josefa Böhl und Lütkens y Ruiz de Larrea woni ɓiɗɗo debbo Johann Nikolaus Böhl von Faber, jaaynoowo Jarmal mo Hamburg, o jooɗii duuɓi keewɗi nder Espaañ, o waree Frasquita Larrea, mo jeyaaɗo nder Cádiz, o anndiraa e janngooɓe ɗemngal Espaañ ngam o laati ardiiɗo Floresta de rimas antiguas castellanas (1821-1825), e Teatro español anterior a Lope de Vega (1832). O janngini ko ɓuri haa Hamburg, o yahi Espaañ nder 1815, nden nder 1816 o ware Antonio Planells y Bardaxi, hooreejo jaŋde fuɗɗam. Nder hitaande ɓaawo maajum Planells maayi nder konu, nder hitaande 1822 debbo debbo debbo maako debbo debbo debbo debbo o debbo debbo o gorko o ware Francisco Ruiz del Arco, Marqués de Arco Hermoso, gardiiɗo nder go'oto nder nder nder nder cuuɗi maɓɓe.

Meg Cabot:
Fedde fuɗɗorɗe e golle.
Meggin Patricia Cabot jibini nder 1 feebari 1967, nder Bloomington, Indiana. Caggal nde o jaagornoo Indiana University, Cabot waɗi to New York, ngam yiɗi o waɗugo golle nder kuugal illustrator. Ammaa, o acci golle maako bee saaki o fuɗɗi huuwugo bana go'o marɗo suudu jaŋde nder New York University.

Astrid Cabral:
Astrid Cabral Félix de Sousa (dugum 1936) ko mawɗo defte, moftal, moftol, e moftal e gooto e mawɓe mawɓe mawɗo e nder Brazil. O woni jaayndiɗo defte ɗuuɗɗe ɗe poem, hawti e Through Water (2003) e Anteroom (2007), e nder defte ɗuuɗal e defte gabbol. O jibinaa e Manaus, Amazonas, o jooɗii e huwdi bana diplomateer nder Beirut e Chicago, o janngini nder lesdi Amerika e nder lesdi Brazil. Mammadu ɓiɓɓe njowo, o ɗon jooɗi nder Rio de Janeiro, to o ɗon tokki kuuɗe maako nder ko'e aada Amazon e nder ɓaawo warugo. 

Cristina Rodríguez Cabral:
Cristina Rodríguez Cabral (dimaa 26 May 1959) ko mawɗo werlaaɗo, jaŋdewal e Afro-Uruguayan.￼￼.

Naja Marie Aidt:
Naja Marie Aidt (dugum 24 Desemba 1963) ko mawɗo jaayndiyanke e winndiyanke ɗemngal Danemark..

Sarona Aiono-Iosefa:
Biography.
Aiono-Iosefa jibini nder Christchurch, New Zealand to waalidiɓe ɓe njaaraama diga Samoa. O janngini journalism haa Wellington Polytechnic nden o dilli to University of Canterbury ngam janngina ɗemngal farayse, o jaɓaama nder 1984.

Akazome Emon:
Biography.
Akazome Emon hitaande danygol ma anndaa, ammaa o danygol hakkunde Tentoku 1 (957) e Kōhō 1 (964). O laati ɓiɗɗo debbo Akazome Tokimochi (赤染時用), ammaa karonsho (kitubbe kalfinaaji) Fukuro-zōshi (ja) ɗon holla baaba maako ɓernde maako woni gorko maako arande, Taira no Kanemori￼.

Miriam Akavia:
Laamu.
O jibinaa nder 1927 nder Kraków to wuro Weinfeld. Nder konu duuniyaaru ɗiɗaɓo o jeyaama nder Kraków Ghetto, nden o jeyaaki nder suudu jeyaago Kraków-Płaszów, suudu jeyaango Auschwitz, e nder suudu jeyeago Bergen-Belsen. Caggal nde British Army rimɗini suudu ɗo, o ɗon nder rewɓe rewɓe ɓe ɓe ɓe'e ɗon nyawɓe ɓe'e ɓe'e haɓɓaa ngam ɓe'e warugo nder Suwede. Nder hitaande 1946 o heɓii laawol haa Mandatory Palestine. O mari limgal nder suudu darnde, o janngini defte e taariika nder jaŋde Tel Aviv. O waɗi boo bana ardiiɗo aada nder cuuɗi diplomatiji Isra'iila ha Budapest e Stockholm. Miriam Akavia wondi go'oto nder janngooɓe tati ɓe ɓe njogii janngirde nder jaŋde ummaatoore ngam lesdi Jarmal; ammaa, ɓe ndilli mo to Gymnazjum Yahuudiyanko'en

Grace Akello:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
O huwtunooɗo e nder nder Kenya e Tanzania haa o yahra to Ingiltere nder duuɓi 1980 ngam o warde taƴoɗo nder nder Commonwealth Secretariat. Akello waɗi kuugal diga 1983 haa 1990

Bella Akhmadulina:
Izabella Akhatovna Akhmadulina (Russian: Бе́лла (Изабе́лла) Аха́товна Ахмаду́лина, Tatar: Белла Әхәт кызы Әхмәдуллина; 10 April 1937 - 29 November 2010) ko mawɗo mawɗo mawɓe Soviet e Russia, mawɗo binndi e winndotooɗo, e winndinoowo, mo anndaa e ɗemngal mum. O wonnoo e nder ɓamtaare ɗemngal Pulaar e Pulaar. Joseph Brodsky noddi mo bo mawɗo mawɗo mawɓe nder ɗemngal Rusiya. O anndiraa e nder Rusiya "wol wakkatiire"

Anna Åkerhielm:
Anna Åkerhielm ko Åkerhjelm, jibinaaɗo Anna Agriconia (1642 - 11 feebariyee 1698), wonnooɗo winndaande Suwede, e ɗemɗe hawti e Latin, e jaayndiyanke. O woni debbo arande nder Swidya mo ɓe teddini ngam kuuɗe maako (1691).

Susanna Alakoski:
Biography.
Alakoski jibinaa nder 1962 e Vaasa, Finland e waɗi nguurndam maako fuɗɗam nder nokkuure Fridhem nder Ystad, Sweden. O janngini ngam o warde mo'oɗo e nder ummaatooje, o timmini jaŋde maako nder duuɓi 23. Nder hitaande 1988, o janngini binndi e Skurups folkhögskola. Hakkunde 1995 e 2003, o huwti o golli mawɗo bolle foroy Vänsterpartiet Gudrun Schyman 

Elena Akselrod:
Elena Meerovna Akselrod (Russian: Еле́на Ме́еровна Аксельро́д, IPA: ˈmjejɪrəvnə ɐksjɪljˈrot i; Belarusian: Алена Меераўна Аксельрод; jibinaaɗo 1932 e Minsk, Belarus) ko mawɗo mawɗo e moftorɗo Rus. O debbo mawɗo artist Meer Akselrod, o winndi defte dow baaba maako.

Seza Kutlar Aksoy:
Biography.
O wondi e nder ardiiɓe Turki e nder P.E.N. International, TYS (Turkish Writers' Union), e nder ardiɓe Turki e dow ardiiɓe Turkish Association of Children and Youth Publications. O wondi ko ardiiɗo to Turki 2011 ngam jaaynde Astrid Lindgren, jaaynde ɓurɗe mawnude e ɓurɗe heewde e nder winndere ndee.

Julia Carter Aldrich:
Ɓiɗɗo e jaŋde.
Julia Carter jibini nder Liverpool, Ohio, nder 28 Januuwarre 1834. O woni joɓo nder saare ɓiɓɓe joweeɗiɗi. Aadi mum e baaba mum ɓe New Englanders be English. Baaba maako'en, ɓe danyiraama Richmond, Virginia, ɓe ɓe'e ɓe'e Scottish e German. Carter fuɗɗi winndugo nder duuɓi sappo e nayi, o fuɗɗi wurtinki nder duuɓi sappoo e nayi.

Mirra Alfassa:
Mirra Alfassa (21 feebariyee 1878 - 17 Noofambar 1973), anndiraa e yimɓe makko no The Mother ko La Mère, o wonnoo guru ruuhu, mo anndinoowo yoga e mo anndinoo yoga, e gollanɗo e Sri Aurobindo, mo o yi'i o mari yoga e makko e o noddi mo "The Mother". O waɗi Ashram Sri Aurobindo e o waɗi wuro Auroville; o mari semmbe e dow yoga Integral.

Júlia Lopes de Almeida:
Júlia Valentina da Silveira Lopes de Almeida (Septemba 24, 1862 - May 30, 1934) wondi go'o nder rewɓe arandeeji Braziliyaɓe ɓe keɓii anndal e jaɓugo ummaatoore bana mawɗo. Nder golle ɗe waɗi duuɓi cappanɗe jowi, o winndi nder feere feere feere nder ɗemɗe adaaɗe; ko ɗum woni, ko o winndi, ko winndi e nder semmbe naturalist Émile Zola e Guy de Maupassant, ko heɓi hakkilantaaku yimɓe ɓennuɓe. Ɗe nder defte maako ɗe annditi dow dow dow dow nder lesdi lesdi lesdi lesdi Brazil, ɗe ɗe'e Memórias de Marta, ko'e nder nder lesdi lesdi Brazil arande nder wuro wuro, A Família Medeiros, e A Falência. Hono no woodi semmbe e mo ɓeen no Aluísio Azevedo, João do Rio e João Luso, ɓe tawata mo no o ɗon haalde e ɓesngu ɓesngu darnde rewɓe e ɓeydaade hakkeeji rewɓe, bana ko waɗi habaru rewɓe rewɓe bana Clarice Lispector, e ngam mo ɗon wallita bannuki. O dewti e mawɗo binndol Filinto de Almeida.

Abimbola Alao:
Biography.
Abimbola Gbemi Alao ko jannginoowo e winndaako. Abimbola jibini nder Ibadan, Nigeria. O janngini e jaŋde Ibadan, Nigeria, to o heɓii BA (Hon) nder classics nder 1988 e MA Classics nder 1991. O janngini PGCE e MA nder binndi jaŋde e Plymouth e hitaande 2001 e 2009. O heɓii PhD maako nder 2023 e Jaango Jaango Lapland, Lapin yliopisto nder Finland. Kuɗol maako ɗon haandi dow nyau nyauɓe ɓaawo ɓaawo ɓernde, e no ɓe ɓesdi anndal FTD ngam nyauɓe fuɗɗii.

Mathilde Alanic:
(surname, Miranda; 10 Noofambar 1864 - 20 Oktoobar 1948) wonnooɗo winndaande Farayse mawɗo noomiya e koftal. Kuugal maako wurtini nder Les Annales politiques et littéraires, L'Eventail, Le Magasin pittoresque, Musée des familles, Le National illustré, La Petite Illustration, Le Petit Journal, Le Petite Parisien, Revue de l'Anjou, e nder nder nder nder feere feere. Alanic waɗi jaɓɓiɗo jaɓɓi Montyon, jaɓɓi Jules-Favre, jaɓɓa sobrier-Arnould, e o waɗi jevalier, Legion of Honor. O maayi nder hitaande 1948

Alice Albinia:
Mathilde Alanic (surname, Miranda; 10 Noofambar 1864 - 20 Oktoobar 1948) wonnooɗo winndaande Farayse mawɗo noomiya e koftal. Kuugal maako wurtini nder Les Annales politiques et littéraires, L'Eventail, Le Magasin pittoresque, Musée des familles, Le National illustré, La Petite Illustration, Le Petit Journal, Le Petite Parisien, Revue de l'Anjou, e nder nder nder nder feere feere. Alanic waɗi jaɓɓiɗo jaɓɓi Montyon, jaɓɓi Jules-Favre, jaɓɓa sobrier-Arnould, e o waɗi jevalier, Legion of Honor. O maayi nder hitaande 1948.

Deborah Alcock:
Laamu.
O jibinaa e Kilkenny, to baaba maako, John Alcock, mo ardii ardiiɗo ardiiɗo Waterford, e debbo maako Jane. Nder nder nder nder nder Isle of Man 1851, Deborah duuɓi sappo e jowi ɗon wondi nder Isle Of Man bee baaba'en maako, aunty Sally McKenny, kawɓe Deborah Barllie duuɓi sappo go'o e sappo e tati e go'o Barbara Gose, e maccuɓe ɗiɗo.

Concepción Aleixandre:
María de la Concepcion Aleixandre Ballester, anndiraa kadi e Maria de la Conception Isidra Faustina Stephanie Vicenta (1862, Valencia - 1952) wonnoo jannginoowo, doktoor, ginekologu, foonduɗo, anndudi, e winndiyanke. O'o debbo arandeejo nder ummaatoore go'o nder lesdi Spain.

Ave Alavainu:
Ave Alavainu (4 oktoobar 1942 - 3 abriil 2022) wonnoo ko mawɗo e winndiyanke Estonia. O jibinaa e Tartu e 4 Oktoobar 1942 o maayi e 3 abriil 2022 e duuɓi 79. O yahi to Tallinn Pedagogical Institute (1962-64), o janngini anndal ɗemngal ngal Estoniya, e Tartu State University (1964-67).

Solvej Balle:
Solvej Balle (dimaa 16 August 1962 to Bovrup, Sønderjylland) ko winndiyanke Denmark.
O jibinaa e Bovrup, Sønderjylland e janngini ɗemngal e falsafa e jaŋde Copenhagen. E hitaande 1984, o wurtini deftere makko arande Lyrefugl (The Lyre Bird). Balle yahii nder Orop, Australia, United States e Canada. O yahi Forfatterskolen (koole mawɗo) hakkunde 1987 e 1989. Nder 1996, o laati marɗo nder deftere defte den blå port. O winndi &, deftere gabbol ngol wurtini nder 1990. Yimɓe ɓe o waɗi nder hitaande 1993 diga nder nder nder nder dow dow dow dow haala, fire beretninger om mennesket (Fuu e sariya: Kuwtooji nayi dow yimɓe) ɓe njaɓɓi mo anndal duniyaaru.

Margarita Bobba:
Margarita Bobba (fl. 1560), ko winndaako e debbo mawɗo Casale Monferrato, ko Gioseffantonio Morano holli mo o mari ɓernde mawnde e o anndina ɗemɗe Latin e Itali e nder ɗemɗe poesirɗe. O wurtini kuuɗe ɗuuɗɗe, nden o ɗon teddina diga Stefano Guazzo nder La conversazione civile maako e Fulgenzio Alghisi nder taariika maako nder Monferrato.

Ana Cecilia Blum:
O janngini Siyyaaku Politika e Fedde e Jaŋde Vicente Rocafuerte Lay e Guayaquil. O huuwani ngam haalde haalde e wiɗto dow ɗemngal ngal e Catholic University of Guayaquil, Andan University of Quito e FACSO University of Guayquil. O jooɗii jooni hakkunde Ekwater e Amerik.

Anni Blomqvist:
Biography.
Blomqvist jibini e Vårdö, Åland, Grand Duchy of Finland, Russia Empire, arande nder ɓiɓɓe sappo je mannguɗo Viktor Karlsson e debbo maako Anna. Wonande e saare woni nana Anni e inna, mo o laato dow dow hooreejo nder kitaabhe Anna Beata.

Antonina Bludova:
Kontee Antonina Dmitrievna Bludova (Антонина Дмитриевна Блудова; 25 abriil 1813 - 9 abriil 1891) wonnooɗo rusiyankoore moƴƴo, salonist, memoirist e debbo mo ɗon jaɓɓa.

Ilse Blumenthal-Weiss:
Ilse Blumenthal-Weiss (14 oktoobar 1899 - 10 août 1987) wonnoo mawɗo mawɗo Almaami. O heɓii baawɗe nder Westerbork e Theresienstadt, o winndi dow halki

Irena Bobowska:
Ɓiɗɗo.
Bobowska jibinaa e janngirde e Poznań, ɓiɗɗo Teodor Bobowski e Zofia Kraszewska. O anndi e bandiraaɓe maako e nder saare maako "Nenia". To o woodi duuɓi ɗiɗi o hawti e poliomyelitis, ngam maajum o waawi huutoree nder karallaagal ɓoggi ngam yonki maako fuu. Nder duuɓi 1930 o yahdi nder Dąbrówka High School ha Poznań. O fuɗɗii haɓɓugo deftere yimɓe arande nder wuro Warsaw nder Poznań. Nder lewru fuɗnaange 1939 o waɗi daande e Polish Navy ngam o warugo go'o nder "torpedoji ɗon ɗon ɗon ɗon woodi" - ko project ɓurɗo waɗugo ngam tiggol torpedoji ɗi yimɓe ɗon ɗon ɗon manngi ngam naftora ngam huutugo gardagol lesdi Nazi Germany. O waɗi ko o yiɗi nder sirri to saare maako.

Liliana Bodoc:
Laamu.
Liliana Bodoc jibinaa e Santa Fe nder 1958. Nde o woodi duuɓi jowi, saare maako njahi Mendoza ngam kuugal. Nder ɗon o janngini e Universidad Nacional de Cuyo, o heɓii jaŋde Bachelor of Arts nder ɗemngal ɗemngal. O ɓeydiima e dow Allah, o jeyaa to Islama nder hitaande 1994.

Liliana V. Blum:
Biography.
Liliana Blum jibini nder Durango, Mexico, nder hitaande 1974. Blum heɓii jaangirde maako nder barkiɗiniya nder barkiɗinki nder jaangirde Kansas e barkiɗiniiji maako nder Tec de Monterrey

Enid Blyton:
Enid Mary Blyton (11 August 1897 - 28 Noofambar 1968) wonnooɗo winndaako ɓiyɓe leydi Ingiltere, defte mum laati bestseller nder duuniyaaru gila duuɓi 1930's, jaaynde ɓuri miliyaaruuji 600. Deftere maako ɗonno ɓeyda ɓurugo anndugo, nden ɗonno haaldiraa nder ɗemɗe cappanɗe joweego. Ha nder lewru Juun 2019, Blyton waɗi nokku 4 ngam jaayndiyanke ɓurɗo tuubuki. O winndi dow kuuje ɗuuɗɗe, hawti e janngude, taariika, fantasy, mistik, e haalaji Bibel. O ɓurɗo haaduki hannde ngam defte maako noddy, Famous Five, Secret Seven, the Five Find-Outers, e Malory Towers, koo nde o winndi feere feere feere, hawti e St. Clare's, The Naughtiest Girl, e The Faraway Tree series.

Cecil Bødker:
Biography.
Nder hitaande 1955 o waɗi kuuje maako arande ɗe o wurtini nder ɓernde Cecil Skar. Nder 1961 o waɗi ko o waɗi ko e nder nder nder nder deftere no'o Øjet (The Eye), ko fuu e nder deftere nde yimɓe wonɓe e nder duniyaaru. Diistopian critics of civilization tokki nder Tilstanden Harley (The condition Harley) (1965) e Pap (Cardboard) (1967).

Christina Björk:
O jibinaa e Stockholm e janngii e nder galle Graphic Institute ɗon. O waɗi golle nder nder nder nder go'o nder nder nder defte nder nder nder teeteere, nden o anndini Lena Anderson, mo o golli bee Björk nder defte feere feere. O huuwani nder kuugal teleeji ɓiyum ngam Sveriges Television. Daga 1975 haa 1980, o laati marɗo nder deftere ɓikkoy nder jardi Dagens Nyheter. Nder hitaande 1985, o wurtini Linnea i målarens trädgård bee jaayndeeji Anderson; fassara Linnea in Monet's Garden nder Farayse wurtini duuɓi ɗiɗi ɓaawo. Woni deftere nden ɗon haani nder ɗemɗe 15. Ɓaawo ɗon, ɓe waɗi filmji cuttoɗi bee Björk nder kuugal darnde.

Isa Blagden:
Laamu.
Baaba Blagden innde maako ɗon anndina Thomas nder defte cembiɗal Protestanɓe Florentine e lenyol maako bana Suwiis, amma ɗum ɗon haani bana ɓiɗɗo maako ɓaawo baaba Angiliis e inna Indi. Ɗuum hollitii wonde ɗum hollitii e holligo fuɗɗorde fuɗnaange. Won daliila dow dow ko o jibinaa Calcutta, ɓiɗɗo debbo Thomas Bracken e Eurasian, ko wayi no Blagden. Won anndal goɗɗum dow maako haa o wari nder Florence nder hitaande 1850, to o ɓaawo ɗon o laati ɓandu yimɓe Ingliisi. O jaɓaani nder nder Luisa Agassiz's Ladies School ɓadi Regent's Park, London, ko waalidiɓe Angalteer nder leydi Indiya ɓeydi..

Adriana Bittel:
Yimɓe jeyaaɓe.
Nder hitaande 1970, o laati jaŋde jaŋde e nden wakkati o laati marja "România Literară", to o ɗon huuwa jooni. O woni jaayndeejo nder Universal Publishing House of Dalsi.

Emily Montague Mulkin Bishop:
Emily Montague Mulkin Bishop (woowo, Mulkin; 3 Nuwambar 1858 - 22 Nuwambar 1916) wonnoo jaajinoowo e jannginoowo Delsartean Amerik nder ɓorniiji, hollaago e aada ɓalli. O anndini o go'o nder mawɓe jaayndiyaaɓe e winndiiɓe dow haala ngol nder leydi Amerika, e nder nden wakkati o huutori innde Emily M. Bishop. Bishop boo o ɗon wondi mo'o wayloowo. Nder defte maako hawti e Amerikanized Delsarte Culture (1892), Self-expression and Health: Americanized Delarte Culture (1895), Interpretive Forms of Literature (1903), Seventy Years Young, or The Unusual Way (1907), Daily Ways to Health (1910), e The Road to "Seventy Years Youth": Or, The Unusual way (1916).

Sigrún Edda Björnsdóttir:
Ɓiɗɗo.
j Ragnar Kjartansson.
Nolde hoore.
Nder hitaande 2001, Sigrún wurtini deftere maako arande. Deftere nden ɗon haalaa dow ɓiɗɗo debbo mo'o boola e bandiraawo maako Hnútur nder nder nder nder ɓe ɗon yaha nder saare maɓɓe nder Þingvellir haa juulde 17 (Juule Islandiya'en) nder Reykjavík. Bóla ko neɗɗo Sigrún tagi e waɗi ngam teleeji ɓiyum nder 1990.

Marie Bjelke Petersen:
Laamu.
Marie Bjelke Petersen woni ɓiɗɗo debbo tan e ɓiɗɗo ɗiɗaɓo Georg Peter Bjelke-Petersen, mo jarnaaɗo, nden boo mawɗo maakin, e debbo maako Caroline Vilhelmine, mo jibinaa Hansen. (Jamma "Petersen" Georg waɗi innde maako ngam daliila anndaaɗum nder duuɓi 1860s.) Marie yahdi jaŋde nder Denmark, Jarmalin e Ingiltere, ammaa o jooɗii nder Tasmania ɓurna fuɗnaaki maako caggal nde o yahdi bee baaba maako e deerɗi maako nayi nder hitaande 1891. O heɓii naturaal nder hitaande 1915.

Elizabeth Bishop:
Ɓiɗɗo.
Bishop, ɓiɗɗo gooto, jibini Worcester, Massachusetts, to William Thomas e Gertrude May (Bulmer) Bishop. Caggal baaba maako, mo mo mo mahata mahol, maayi nde o woodi lebbi joweetati, inna Bishop warti nyawɗo hakkillo e o hoɗori nder hitaande 1916. (Bishop ɓaawo ɗon o winndi dow wakkati nde maama maako ɗon haɓɓa nder nder haala maako "Haa nder gariiri".) O laati marɗo nder ɓikkoy maako, o jooɗii bee maama maako e baaba maako nder gariiri mawɗi, Nova Scotia, wakkati o wi'i nder binndi maako. Maama Bishop ɗon jooɗi nder suudu duɗal haa o maayi nder 1934, nden ɗiɗo'en ɗiɗo'e ɓe meeɗaay wonde ɓe hawti. 

Anne Bishop:
Biography.
Anne Bishop jibinaa nder 1955, o fuɗɗi gollal maako nder binndi bee jarugo kaalaaje. O anndiraa e nder defte makko ɗe heɓi ko'e heɓi koode, The Black Jewels Trilogy, Daughter of the Blood, Heir to the Shadows, e Queen of the Darkness. Bishop waɗi kadi Tir Alainn Trilogy, e The Landscapes of Ephemera Series. O ɗon jooɗi nder lesdi New York haa jooni o ɗon huuwa dow The Others, series maako ɓurɗum ɓuwaaɗum. Ɗe ɗuuɗɗe nder binndi maako ɗon haɓa nder lesdi feere.

Poldy Bird:
Fedde e golle.
O jibinaa e Paraná, nder leydi Entre Ríos, Argentina, amma nde o wonnoo debbo o jooɗii e Buenos Aires. Nder 10 Agust 1949, nde o woodi duuɓi joweetati, baaba maako, Leopoldina Lichtschein, boo mawɗo e mawɗo, maayi nder kaɓirɗe nder gariiri. Ɗu'um nyau nyauɗum marki nguurndam Bird, ammaa boo marki maako bana mawɗo

Clementina Black:
Ɓiɗɗo.
Clementina Black jibini nder Brighton, gooto e ɓiɓɓe njoweego go'o, laamiiɗo, mawɗo wuro e laamiiɗo Brighton, David Black (1817-1892), ɓiɗɗo arkitekto maayo to Czar Nicholas I nder Russia, e debbo maako, Clara Maria Patten (1825-1875), ɓiɗɗo debbo mo laamiiɗo portrait. Black jaɓi jaango nder saare maako, to 58 Ship Street, Brighton, ɓurna fuu to baaba maako, o mari anndal Farayse e Jamani

Ángeles López de Ayala:
Ángeles López de Ayala y Molero jibini nder Seville, 21 Septemba 1858. Hakkilantaaku maako ɗon ɗon dow Republicanism Spain, feminism e ideology Freemasonry. Nder kawtal e anarkist Teresa Claramunt e ruuhu Amalia Domingo Soler, o haɓɓiiɗo Sociedad Autónoma de Mujeres de Barcelona (1892), ko ɗum laatii arandeejo feminist ha Spain; e Sociedad Progresiva Femenina e 1898. O ɗon haɓɓa ngam hakkilo'en rewɓe, o ɗon wi'a rewɓe ɗon mari hakkiilo hoore maɓɓe daga coci e daga hakkiilo worɓe. O maayi Barcelona, 29 lewru 1er 1926

Ángela Figuera Aymerich:
Fedde fuɗɗam.
Angela jibini haa Bilbao, Espaañ nder wuro wuro wuro, amma ngam nyawdi maama mum, Figuera waɗi ɓurna ɓiyum ɓiyum nder ɓiyum ɓe ɓe ɓe ɓiyum. O yahi janngirde fuɗɗam nden o yahi janngirɗe fuɗɗam nder nder sukaaɓe teemedde go'o. Koo nde baaba maako haɓɓi, o janngini defte nder jaŋde Valladolid

Güzide Sabri Aygün:
Nolde hoore.
Gusife Sabri jibini to Salih reşat, laamɗo leydi to Ministeer Adunaaji Ottoman, e gorko mum Nigar e Fındıklı nder Istanbul, to Ottoman Empire nder hitaande 1886. O woodi deeriraaɓe ɗiɗo, Fatma Aliye e Emine Semiye. O mawni nder gariiri Çamlica nder Istanbul. Nder duuɓi ɓaawo, o yahri Istanbul o yahri Anatoliya bee saare maako ngam baaba maako ɗon ɗon wurtina, ngam haɓugo maako bee laamu Ottoman Sultan Abdul Hamid II (mo laamiiɗo 1876-1909).

Suzanne Axell:
Kuugal.
E hitaande 1980, o fuɗɗi golle mum nder habaru. Nder duuɓi sappo o huuwani bana marɗo kubaruuji kubaruuji ngam Expressen e marɗo kubaru kubaruuji nder Arbetet. Nder 1990, o jaɓaaki golle haa Aftonbladet ngam o fuɗɗita gollaago ngam radioji ha nokku. O holliti Parasollet to Radio Uppland, o tokki huwugo nder nder nder nder suudu ngol duuɓi jowi.

Félicie d'Ayzac:
Biography.
D'Ayzac jibinaa nder Paris nder hitaande 1801, o ɓiyɗo ɓiyɗo baawɗe e golle. Nde o woodi duuɓi 16, o jokki nder nder nder nder suudu nder nder nder Saint-Denis, ɓaawo maajum o laati dame professeur (ko jannginoowo debbo). O jooɗii ton duuɓi 35, fuɗɗam o yiɗi anndugo defte e poesi, ɓaawo o jeyaa e taariika art, ɓurɗum e archaeology. Caggal nde o heɓii anndal ngam ko o waɗi e nder duuɓi 1823 e 1824, Soupirs maako heɓii ceede e Académie française nder hitaande 1843.

Susanne Ayoub:
Susanne Ayoub (duggi e hitaande 1956 e Baghdad) ko winndiiɗo, jaayndiyanke e filmmaker. O anndiraa ko ɓuri heewde ngam defte mum ɗen, bana Engelsgift (2004), ko Hoffmann und Campe ha Hamburg, wonande ko heewde e nder leyɗe goɗɗe. Ko'e kuuɗe maako ɗon ɓeyda dow kuugal goɗɗum ko'e rewɓe waɗi, nden ɓe ɗon ɗaɓɓita ɗum bana dow ko'e maɓɓe.

Diane Awerbuck:
Diane Awerbuck (dimaa 1 abriil 1974) ko winndaako nder Afrik worgo. Wolof maako, Gardening at Night, heɓii 2004 Commonwealth Writers' Prize, Best First Book (Africa e Caribbean), nden o wondi nder nder nder nder darnde darnde daranaaku Dublin International Literary Award. Nder hitaande 2011, ko'e maako nder kuutorɗe, Cabin Fever, wurtini nder Random House Struik. Roman maako, Home Remedies, wurtini nder Random House Struik nder lewru August 2012. O wonnoo nder nder nder nder jaajol Caine Prize nder 2014, o heɓii jaajol Short Story Day Africa nder hitaande nden.

Majgull Axelsson:
Nolde e golle.
Deftere maako arande nden ko non-fiction, e ɗon ɗon haɗi dow caɗeele ɓikkoy nder ɓiyum ɓiyum e ɓikkoy haa nder nder duniyaaru tati, e yidde nder Swidya. April Witch woni roman maako ɗiɗaɓo, nden won ɗon jaɓɓa nder Swidya. E nder 400,000 koode je je je je jaɓaama nder nder nder nder, nden nder nder nder dow nder nder nder boɗeeje ɓurɗe jaɓaade nder nder nder lebbi, nden o heɓii boɗeeji mawɗi nder ɗemngal Suwede hawti e nder boɗeyam Moa Martinsson e boɗeyama Jörgen Eriksson. O ɗon haɓɓii temme haɓɓuki daada e suka debbo, gasa hakkunde rewɓe, e ɓooɗugo laamu ɓaawo konu Suwede

Avvaiyar (poyeta karnijum 8):
Avvaiyar (Tamil: ⁇ வையார்) ko mawɗo mawɗo mawɓe Tamil o jooɗii e nder karnuwol jeeɗiɗawel walla joweetati e o jeyaa e mawɗo mawjo-saint Sundarar. O laatiɗo Vinayagar Agaval, ko habaruji poetic habbugo Allah Hindu Ganesha. Innde Avvaiyar ina firti 'ko debbo mo ɓe teddina' nden, ngam maajum ko innde ma'a; innde maako anndinaay. 

Shokoofeh Azar:
Laamu.
Azar jibinaa e Iran e hitaande 1972. Baaba maako o mawɗo e mawɗo, o janngini ɗemngal janngude e jaŋde, o ardiiɗo e mawnoowo. O fuɗɗi golle mum nde o wondi ardiiɗo e winndannde e nder nder nder nder Iran. O waɗi golle e nder nder nder nder wardi, ko o waɗi ko o winndi e nder nder

Hind Azouz:
Azouz jibinaa nder Tunis, o ɗon moodi. O wurtini bolle e defte nder kuuje feere feere nder nder nder golle mum, hawti e al-Hayah al-thaqafiya, al-Fikr, Qisas, al-Idha'a, al-Mar'a, Al-Tarbiya al-shamila, al-'Amal, e al-Sabah; o wurtini bo bolle bolle bolles, Fi-l-darb-al-tawil (Horo laawol juuti), nder hitaande 1969. O heɓii medalje keewɗe diga laamu Tunisi nder nder golle mum, hawti e Medal Culture, Medal Employment, e Medal National Struggle; o heɓii kadi ceedeeji feere feere. needed O jeyaa e nder bandiraaɓe mawɓe Tunisi e nder bandido habaru ha Tunis, o jeyaa e hooreejo ɓoggi rewɓe nder jamma demokaraasi. O huutoraama ha haalde radio lesdi Tunisia bana haalde, o ɗon arda doofol ngam kuugal. Kuulaaji maako ɗon hawta dow kuuje ɗe rewɓe nder ummaatoore cakaaji mari ɓernde, e ɗon hawta kuuje ɗe ɗon mari habaru bana hakkillaaji ɓundu e abortion. O anndini o laatii majaango nder nder nder nder suudu haalu nder nder nder kuuɗe maako.

Pamela Andersson:
Pamela Kristina Alselind, (woowo Andersson, danygol 13 Maars 1965) ko haalanɗo Suwede mo winndi ngam Expressen e nder nder magazine Amelia. E hitaande 2006 o jokki nder show SVT På spåret e Tomas Bolme.

Sophia de Mello Breyner Andresen:
Nolde e golle.
Sophia de Mello Breyner Andresen jibini ha 6 Noofambar 1919 ha Porto, Portugal. O debbo Maria Amelia de Mello Breyner e João Henrique Andresen. O woodi ɓaawo danish dow baaba maako, ɓurna fuu o ɓaŋgi baaba maako, Jan Andresen, mo yahdi to Porto tan nder ɓiyum, o acci nokkuure nden. Nder hitaande 1895, mawɗo Sophia soodi Quinta do Campo Alegre, jooni anndiraaɗo Porto Botanical Garden, to o ɓeydi saare maako

Nadija Hordijenko Andrianova:
Nadia Hordijenko Andrianova (Надія Миколаївна Андріанова-Гордиєнко e ɗemngal Ukrainian; 1921-1998) wonnoo winndaako e winndoowo ɗemngal Esperanto. O janngini ɗemngal e journalism nder Kyiv e o wurtini artikooji e baylitol nder Paco e Hungara Vivo. E hitaande 1987, Fedde Esperanto Hungariyankoore wurtini deftere maako Vagante tra la mondo maltrankvila. O winndi kadi dow Vasili Eroshenko.

Isobel Andrews:
Isabella Smith Andrews (woowo Young; 2 Nuwambar 1905 - 19 Juun 1990), anndiraaɗo e Isobel Andrews, o wonnooɗo Scottish-born New Zealandɗo, mawɗo, winndaɗo, winndaaɗo e mawɗo. O winndi ɓurɗe cappanɗe jeewte, ɗuuɗal maɓɓe wurtini, o wondi e suudu New Zealand nder British Drama League. O heɓii nder nder nder nder dowla jaayndeere nder nder nder hitaande, nder nder nder duuɓi nayi. Yimɓe ɓeen, ɓurɓe yiɗde ko'e maɓɓe, ɓe ɗon ɓeyda waɗugo nder karnijum 21.

Neshani Andreas:
Neshani Andreas (1964 - May 2011) ko winndaako Namibiya, o huutornoo kadi e nder jamma Amerik. O anndiraa ɓurɗo anndude e nder deftere makko The Purple Violet of Oshaantu, ko waɗi o woni Namibian arandeere nder nder Heinemann's African Writers Series. maayi e duuɓi 46, o heɓii nyau nyau nyau ɓernde fuɗɗam e hitaande 2010.
Ɓiɗɗo.
jibinaa e Walvis Bay, Haŋgal-Yamma Afrika (ko jooni woni Namibia), nder 1964, ɗiɗaɓo nder ɓiɓɓe joweeɗiɗi, nden o ardii gollude nder suudu huutoraade limce. Mawɓe maako ɗiɗo fuu ɓe kuuwanooɓe nder suudu kuuwol kalluɗum. Andreas yiɗi warta marɗo diga o ɗon mawɗo. O janngini haa jaŋde jannginooɓe nder Ongwediva o janngini ɗon duuɓi jowi. Andreas yahi haa heɓugo jaŋde Bachelor of Arts e jaŋde jaŋde nder nder lesdi Namibia. O laati ardiiɗo darnde ngam jam do Amerik nder Namibia duuɓi nayi. Nder ɗon o hawti bee neɗɗo arande ngam semmbina mo o winnda, ko o wi'i ɓaawo ɗon "go'o nder wakkatiji ɓurɗi mawnugo nder yonki am"

Agustina Andrade:
Ɓeydi e golle.
Agustina Andrade jibini nder Gualeguaychú, Entre Ríos e 9 August 1858 (ko 1861) nder wuro Gualeguayechú, nder lardunaaji Entre Ríos. O debbo mawɗo Olegario Victor Andrade e Maria Eloisa Quiñones González. O yiɗi haa haaji diga duuɓi sappo, o fuɗɗi wurtinki kuuɗe maako diga duuɓi 16. E baaba mum e Leandro N. Alem, Andrade huwti e album poético argentino, ɗum wurtini nder hitaande 1877. E dow semmbe baaba mum, o fuɗɗi waɗugo kuuje mum nder La Tribuna, o waɗi ɗemngal poesikal ngal, ɗum waɗi Victor Hugo e Gustavo Adolfo Bécquer. Nder hitaande 1878, o wurtini deftere Lágrimas, nden nder hitaande ɓaawo ɗon o wurtina Flor de un día. "Ko'e maako ɗon teddina bana Benigno Tejeiro Martínez e Martín Coronado ngam "ko'e maɓɓe ɓe ɗon yiɗi". Nder poesías (1877), mawɗo mawɗo Gervasio Méndez hawti e poem, ¿Cuándo vuelves á tu patria? A mi simpática amiga Agustina Andrade (To nde on warata to lesdi mon? Andrade'en poem La Fé ɗum hollii "wolwolwol"

Ethel Anderson:
Laamu.
Ethel Anderson jibini nder Lillington, suburb Leamington, nder Warwickshire, Ingiltere, to waalidiyankooɓe Australia jibinaaɓe Cyrus Mason e Louise Campbell e 16 Maars 1883. Ɓaawo maajum saare maako ɗon maaro to Australiya, o mawni nder Sydney e nder wuro mawɗo maako, Rangamatty, ɓadi Picton, New South Wales. O janngini haa saare bee nder Sydney Church of England Girls' Grammar School (jo SCEGGS Darlinghurst jooni) SCEGGS Darlinghurst). 

Tunji Sowande:
Tunji sowande
Hankoni tunji sowande er
iminmo eii Leysdi lagos,eii Naajeeriya dubi makobo (1912) kadibo imoder bandirabe gimobe,inde maunirawo makobo fela sowande. Jomu wuro mabbebo Anglican priest, Emmanuel sowande andado mo inde eii wigere gimol dina mabbe(church) iton Leysdi lagos and a contemporary o janja classical composer and organist Ekundayo Phillips.

Efunsetan Aniwura:
Efunsetan Aniwura
Hankoni Efunsetan Aniwura orimama i (c.1820s-June 30,1874)nden hankoke didabo I iyalode mo ibadan kadimabo imonder pre-eminent Bewala gata I lesdi duniyaru saini sore sore I 19th century ibadan.owarti I maudo hokkuki shede I kolte waje sore sore wala bo makko I Dundonma kadi oburi waltinki hankali mako tonto political, military, joddiki economic I wigere dina yimbe iton lesdi ibadan.
O andado nden wiowo innana kadin iburki sembe fukowari dowmako,one of the wealthiest yoruba debbo mbido jododoto imako.

Ghali Umar Na'Abba:
Ghali Umar Na'Abba
Ghali umar na'abba CFR eriminmo eii duubi 1958nden kadi omainama eii 2023 emonder ngadobe siyasajju eii Leysdi Naajeeriya ojogake jodorgal 8th metowo i honduko ko moye i house of representatives of Naajeeriya 1999 toh yari 2003.
